各位代表：
现在，我代表自治区人民政府作工作报告，请予审议，并请自治区政协委员和列席会议的同志们提出意见。
一、2001年工作的简要回顾
去年，在党中央、国务院和自治区党委的领导下，自治区政府团结带领全区各族人民，以“三个代表”重要思想为指导，紧紧抓住国家继续扩大内需和实施西部大开发战略的机遇，克服严重自然灾害带来的不利影响，扎实工作，开拓进取，实现了“十五”计划的良好开局。
国民经济继续快速增长。全区实现国内生产总值1545.5亿元，比上年增长9.6％。其中，第一产业增加值增长2％，第二产业增长12％，第三产业增长12.1％。农牧业战胜雪灾、旱灾等多种严重自然灾害，保持稳定发展，粮食总产量达到123.9亿公斤，牧业年度牲畜总增2589万头(只)。肉类、奶类总产量达到149万吨和100万吨，分别增长3.9％和20％。工业结构调整和技术改造步伐加快，实现了速度、质量与效益的同步提高。全部工业增加值达507亿元，增长11.3％。第三产业和非公有制经济快速增长，成为促进国民经济增长的重要力量。
改革开放迈出了新步伐。国有企业改革与脱困成果进一步巩固。全区590户国有企业进行了公司制改造，占国有及国有控股企业的78％，上市公司达到20户。
农村牧区改革不断深化，土地延包、草牧场“双权一制”得到有效落实，税费改革试点和粮食流通体制改革进展顺利。
社会保障制度改革稳步推进，两个确保继续得到巩固，就业工作成效显著，养老保险制度进一步完善，基本医疗保险制度改革有序展开。
转变政府职能、改革行政审批制度取得初步成效，自治区政府各部门共取消、下放、合并行政审批事项559项，精简比例为55.6％。盟市旗县机构改革正在进行，苏木乡镇机构改革基本完成，共撤并苏木乡镇337个，精简人员27.1％。治理整顿和规范市场经济秩序工作取得明显成效。
对外开放和经济技术合作与交流迈出新步伐。全区外贸出口总额达到11.4亿美元，增长11.6％。招商引资力度不断加大，全年共引进国内外资金到位额184亿元人民币，其中直接利用外资1.87亿美元，增长66％，均超额完成预期目标。
西部大开发取得积极进展。自治区西部大开发规划纲要开始实施，投资规模明显扩大，全社会固定资产投资总额达到496??4亿元，增长15.3％。
生态和基础设施建设力度加大，治理荒漠化面积1470万亩，退耕还林还草186万亩。
新建公路里程3000多公里，呼包(另一幅)、包东高速公路建成通车。河套灌区节水改造工程、尼尔基水利枢纽等大型水利项目开工建设，新增农田有效灌溉面积286万亩，节水灌溉面积338.6万亩。
农村牧区人畜饮水工程解决了61万人、250万头(只)牲畜的饮水困难问题。城市基础设施建设步伐加快，完成城建固定资产投资35亿元，城镇面貌有所改善。
财政收入和城乡居民收入稳步增长。全区财政总收入达167.7亿元，增长7.8％，剔除减免农牧业税因素，实际增长11.2％。其中，地方财政收入117.4亿元，按同口径增长10.8％；地方财政支出335.3亿元，增长28.4％，工资发放、社会保障、抗灾救灾及机关运转等重点支出基本得到保障。金融部门积极支持地方经济建设，2001年末各项贷款余额达1470.8亿元，比年初增加130.4亿元。城乡居民收入稳步提高，全区城镇居民、农牧民人均可支配收入达5536元和1950元，分别增长7.9％和2％，农村牧区又有85万贫困人口解决了基本温饱问题。
全区上下奋力抗灾救灾，共发放救灾款3亿元，粮食4.6亿公斤，衣服260.3万件，灾区群众的生产生活得到妥善安排。
各项社会事业全面发展。科研机构改革取得积极进展，科技创新和成果转化步伐加快。围绕优势产业和高新技术产业，共组织实施了各类科技计划项目135项。企业技术创新体系建设稳步推进，全区36户重点国有企业全部建立了技术研发机构，高新技术企业达138户。
教育管理体制改革和布局结构调整取得新进展。基础教育得到巩固和提高，素质教育全面推进。高中阶段教育和高等教育规模继续扩大，普通高校招生录取率达52％，比上年提高13个百分点。
文化、卫生、体育、广播电视等各项社会事业取得新进展，计划生育、环境保护和土地管理得到加强。
精神文明和民主法制建设不断加强。两个文明建设协调发展，全民思想道德建设和群众性精神文明创建活动蓬勃开展。各民族团结和睦，社会主义新型民族关系进一步巩固和发展。
民主法制建设不断加强。各级政府自觉接受同级人大及其常委会的监督，全年共办理全国和自治区人大代表议案、建议311件，政协委员提案512件。自治区政府制定政府规章3件，提请人大常委会审议制定地方性法规草案6件，清理自治区政府规章87件，各级政府依法行政的自觉性有所增强。集中开展了“严打”整治斗争，共打掉黑恶势力等犯罪集团786个，有力地维护了社会政治稳定。纪检监察机关立案查处各类违纪案件1386件，挽回经济损失7920万元。
回顾一年来的工作，我们有很多体会，主要是：面对日益发展的新形势，必须坚持解放思想、实事求是的思想路线，与时俱进，不断推进改革开放；面对国家调整区域经济结构，必须抢抓机遇，在实施西部大开发战略中有所作为；面对严重的自然灾害和困难，必须百折不挠，迎难而上，依靠广大干部群众，开创各项工作的新局面。
各位代表，过去的一年，我们在困难比较大的情况下能取得这样的成绩，是党中央、国务院和自治区党委正确领导的结果，是全区广大干部群众团结奋斗、克难攻坚的结果，也是兄弟省市区、社会各界和海内外朋友关心、支持和帮助的结果。在这里，我代表自治区人民政府，感谢全区各族人民的信任和支持，并向各条战线上所有为取得这些成绩做出贡献的同志们，向帮助过我们的国内外朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意!
在肯定成绩的同时，我们清醒地看到前进中还存在不少困难和问题。主要是：经济结构不尽合理，农牧业基础仍很薄弱，工业经济整体素质和规模效益不高，城镇化水平较低；财政收支矛盾依然突出，农牧民增收难度大，部分城镇低收入居民生活困难；政府工作还不能完全适应市场经济的要求，一些干部作风不扎实，程度不同地存在着形式主义、官僚主义，各种腐败现象还没有得到根治。对此，我们正在采取有力措施，认真加以解决。
二、2002年的主要工作任务
今年是我国正式履行加入世界贸易组织过渡期协议的第一年，也是全面贯彻自治区第七次党代会精神、进一步加快改革开放和社会主义现代化建设的关键一年。认真做好各项工作，具有十分重要的意义。今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和江泽民同志“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十五届六中全会、中央经济工作会议和自治区第七次党代会精神，抓住西部大开发和我国加入世贸组织的机遇，继续深化改革，扩大开放，加大生态建设和基础设施建设力度，加快结构调整步伐，大力推进农牧业产业化、工业化和城镇化进程，努力提高经济增长的质量和效益，进一步改善人民生活，全面实施科教兴区和可持续发展战略，加强社会主义精神文明和民主法制建设，促进国民经济持续快速健康发展和社会全面进步，以优异成绩迎接党的十六大召开。
主要预期目标是：国内生产总值增长9.5％，财政收入增长10％，全社会固定资产投资增长17％，社会消费品零售总额增长11％，对外贸易进出口总额增长11％，城镇居民和农牧民人均可支配收入分别增长6％和3％，人口自然增长率控制在10‰以内，城镇登记失业率控制在4.5％以内。
完成今年的各项工作任务，有机遇也有挑战。我们既要审时度势，抓住机遇，充分利用一切有利条件，实现既定目标；又要保持清醒头脑，对前进中的困难和矛盾有足够的估计，按照中央提出的“稳定、安全、灵活、多元”的要求，统一思想、坚定信心，沉着应对、趋利避害，转变作风、扎实工作，全面贯彻落实自治区第七次党代会提出的“一条主线、两个转变、三大动力、五项重点”的工作思路，突出抓好以下工作。
(一)加速工业化进程，促进产业结构优化升级
工业化是实现现代化不可逾越的阶段。提高工业化发展水平，有利于带动第一产业和第三产业的发展，促进产业结构优化升级。根据我区的实际，今年要继续深化改革，强化管理，扩大总量，搞活存量，努力实现工业经济的增速提效，使全部工业增加值增长115％，综合效益指数达到90。
一是继续深化国有企业改革。以规范股份制改革、完善公司法人治理结构为重点，加快建立规范的现代企业制度。不断深化企业内部人事、劳动和分配制度改革，建立有效的激励竞争机制。积极推进国有企业战略性改组，加快兼并、联合、重组步伐，培育和发展一批拥有自主知识产权、主业突出、核心竞争能力强的大公司和企业集团。积极争取政策性破产，做好一些企业依法破产工作，推动劣势企业退出市场。以产权制度改革为核心，继续放开搞活中小企业，建立健全为中小企业服务的信用担保体系，加大对中小企业的扶持力度。
二是用高新技术和先进适用技术改造提升传统优势产业。今年要进一步加大技术改造和技术创新力度，使技术改造投资达到76亿元。要抓住国家扩大国债支持企业技术改造的有利时机，做好具备条件的重点行业和骨干企业的技术改造。通过技术改造、结构调整，做大做强具有比较优势和市场潜力的毛绒、乳品、肉类等农畜产品加工业，进一步提高市场竞争力。优化存量资产大的冶金、机械、化工、建材工业，高起点、高水平引进、消化、吸收关键设备和技术，加快研究开发对传统产业、骨干企业技术进步有重大带动作用的共性技术、关键技术和配套技术，促进技术和设备的升级换代。
三是把实施重点项目作为推进工业化的切入点。要依托资源优势，新上一批既符合国家产业政策，又能形成产业优势和特色的工业项目。围绕国家“西电东送”、“西气东输”战略的实施，开工建设达拉特电厂三期、托克托电厂二期工程，继续搞好城网和农网改造，力争岱海、正兰电厂早日批复开工，加强元宝山电厂4号机组、通辽电厂三期、伊敏电厂二期工程和煤制油项目的前期工作。开工建设长庆至呼和浩特天然气输气管道工程及城市配气项目，做好苏里格气田开发的前期准备工作，推进我区新兴能源工业的发展。实施工业重点建设项目，必须以市场为导向，以企业为主体，认真搞好项目调研和科学论证，防止低水平重复建设。
四是大力培育新的经济增长点。要以信息化带动工业化，加快培育和发展稀土、特色制药、新材料、电子信息等高新技术产业，开发和建设一批高新技术产业化项目，尽快形成规模，成为工业经济新的增长点。加大所有制结构调整力度，大力发展非公有制经济。进一步放宽市场准入，依法加强管理，促进投资主体多元化，建立健全金融、科技、信息等服务体系，为非公有制经济发展创造良好条件。
(二)加大农牧业结构调整力度，切实提高农牧业经济效益
面对日益严峻的自然风险和市场风险，要实现农牧业增产、农牧民增收，必须进一步加大农牧业结构调整力度，大力发展生态农牧业和产业化经营，提高农牧业的整体质量和效益。
第一，遵循自然规律，发展生态农牧业。我区生态恶化、自然灾害频发的现实已给我们敲响警钟，必须遵循自然规律，走生态农牧业的发展之路。要进一步加大农牧业投入，加快农村牧区基础设施建设，突出抓好水资源的合理开发利用，加强农田草牧场水利建设，积极兴建小型水源工程，大力推广节水灌溉，力争新增有效灌溉面积200万亩，节水灌溉面积300万亩。加大农区半农半牧区退耕还林还草和草原生态建设与保护力度。
第二，遵循市场经济规律，发展效益型农牧业。为适应日益激烈的国内国际市场竞争，必须以市场为导向，进一步调整农牧业结构。要抓好种植业结构调整，提高优质专用品种和非粮种植业的比重，在稳定粮食生产的同时，扩大经济作物和饲草、饲料种植比重，由粮、经二元种植结构向粮、经、草三元种植结构转变。以科技进步为主导，优化品种品质结构，降低生产成本，大力发展优质、专用、外向、无公害、无规定疫病的农畜产品。
要把农牧业产业化经营作为调整农牧业经济结构、提高农牧业效益的突破口来抓。用工业思维谋划农牧业发展，像工业那样，抓品牌、抓质量、抓成本、抓规模、抓营销。加强农畜产品基地建设，建立农畜产品质量标准体系和检验检测体系，合理规划建设一批区域性特色和绿色农畜产品基地。
要把培育和扶持龙头企业作为产业化经营的主攻方向，通过政策引导和扶持，在做大做强现有龙头企业的同时，大力发展“专业化、有特色、大群体”的加工企业。今年自治区将按照突出重点、兼顾公平的原则，以贴息方式择优扶持一批自治区级龙头企业，各地也要对本地的重点企业加以扶持。积极推广龙头带基地、公司连农牧户、产加销一条龙等多种模式，发展和规范合同契约、订单农牧业，加强产销衔接，形成利益共享、风险共担的机制。大力发展农畜产品专业市场，积极培育和建立专业营销组织、中介机构和农牧民贩运队伍，努力解决小生产与大市场的矛盾。
第三，认真贯彻落实党在农村牧区的各项政策，保护和调动农牧民的积极性。要坚持稳定完善农村牧区土地和草牧场家庭承包经营制度，加强对土地、草场使用权流转的引导和管理，进行土地、草牧场使用权流转，必须坚持“依法、自愿、有偿”的原则，绝不能侵犯农牧民利益。
按照国家的统一部署和要求，扎扎实实做好农村牧区税费改革。要在总结经验、完善政策、加强指导的基础上，力争全面推开全区税费改革。
要把税费改革同苏木乡镇机构改革结合起来，努力减少乡镇财政供养人员，降低行政和教育成本。
积极推进国有农、牧、林、渔场改革，继续深化粮食流通体制改革，切实解决农民卖难问题。落实好国家金融政策，改善农村牧区金融服务，加大支农支牧力度。
(三)积极推进城镇化进程，大力发展第三产业
加快城镇化进程，对促进产业结构和生产力布局调整，推动经济社会发展，具有全局性的战略意义。要以二、三产业为依托，科学规划，分类指导，突出重点，有序推进，逐步形成布局合理、结构协调、规模适度的城镇体系。认真抓好呼市、包头等盟市中心城市和旗县所在地城镇的扩容提质，增强吸引力、辐射力和综合服务能力。加大城市基础设施建设力度，重视城市环保与绿化，加强城市管理，塑造城市良好形象。要运用现代市场经济的观念和方法，建设、管理和经营城市，按照政府引导、市场运作的原则，将城市一切可以和能够投入市场营运的有形、无形资产推向市场，切实解决城市建设资金不足的问题。
改革城镇管理体制，特别是户籍制度，消除限制城镇化发展的政策性障碍，促进人口和生产要素向城镇转移。
要以城镇化为载体，一手抓城镇规模扩张、水平提升，一手抓二、三产业的发展壮大，把城镇建设与工业园区建设、市场建设、产业化基地建设和生态移民等结合起来，推进产业聚集、人口聚集和经济聚集。要把发展第三产业特别是服务业作为推进城镇化的重点来抓，运用现代经营方式和服务技术改造提升传统服务业，大力发展信息、金融、保险、会计、咨询、房地产、社区服务和教育、文化等现代服务业。特别是要加快旅游业发展，尽快形成品牌、特色和规模。大力发展商贸流通业，积极探索和发展连锁经营、物流配送及电子商务等现代流通业，培育商品市场和生产要素市场，促进生产和消费。高度重视城市社区建设，使之成为扩大就业、提升城市管理水平的重要窗口。切实抓好旗县域经济的发展，培育具有比较优势的主导产业，发展特色经济，增强旗县域经济的综合实力。
(四)加强生态和基础设施建设，促进投资的快速增长
生态和基础设施建设是西部大开发的投资重点，也是我区当前和今后一个时期的重大任务。生态建设要坚持“全面规划、分步实施、先易后难、稳步推进”的原则，突出抓好“五个重点区域”和“八项重点生态工程”建设。要有组织、有计划、有步骤地实施好休牧禁牧和生态移民工程，进一步加大草原生态保护和建设力度。草原退化地区要推行划区轮牧或休牧，退化和沙化严重的地区以及重点工程项目区要实行禁牧，今年力争把舍饲禁牧纳入国家试点范围，并组织实施。对少数生态环境极度恶化的地区，实行生态移民。搞好生态保护和建设是各级政府的重要职责，必须切实加强组织领导，建立健全责任制，落实好国家和自治区的各项政策，确保治理面积、成活率和保存率达到要求，提高工程建设的质量和效益。
进一步加快基础设施建设步伐。交通建设要以公路为重点，统筹规划，合理安排，高起点建设，适度超前发展，努力提高路网密度和干线公路等级。要在抓好在建项目的同时，开工建设国道110线老爷庙至呼和浩特高速公路，力争开工建设乌海至银川高速公路，按照一级路标准建设省际大通道重点路段，努力完成1000公里的建设任务，确保完成旗县通油路工程。继续搞好呼准铁路、海满复线、桑张铁路的前期工作，争取开工建设乌海机场、满洲里机场和鄂尔多斯机场等重大项目，加快阿尔山、二连浩特机场和赤峰机场迁建的前期工作。
加强大江大河干流及主要支流的治理，开工建设尼尔基、绰勒等大型水利枢纽工程，搞好河套等灌区的节水改造和红山水库除险加固工程。
加快农村牧区特别是老少边穷地区“五通”工程建设，不断改善农牧民生产生活条件。
认真做好项目前期准备、资金筹措和工程质量管理工作。科学论证、高质量地筛选项目，进一步充实项目库。积极主动地做好项目的报批、争取和引资工作。要多渠道筹措资金，在努力争取国家投资的同时，注重发挥市场机制的作用，不断扩大社会投资，加快发展直接融资市场，扩大利用外资规模。切实加强项目资金和工程质量管理，对项目资金使用进行审计监督，严格执行项目资本金制、法人责任制、招投标制、合同制、监理制和工程质量终身负责制。
(五)以加入世贸组织为契机，努力扩大对外开放
加入世贸组织后，我区将在更大范围、更深程度上参与国际竞争。要尽快调整对外开放的工作思路，制定应对措施，特别是要加强对世贸组织有关知识、规则的学习宣传，加快培养专业人才。努力适应入世后的新形势，认真贯彻落实国家西部开发的各项政策，进一步扩大引资的规模和领域，完成直接利用外资2亿美元的目标。要提高利用外资质量，把引资的重点转向生态和基础设施、传统产业升级改造以及高新技术产业等领域，以开放促进我区经济结构的优化升级。大力推进服务领域的对外开放，积极争取国家优先在我区进行金融、保险、电信、旅游等领域的开放试点。继续巩固和扩大国内经济技术合作与交流，吸引更多的资金、技术和人才。
全面实施以质取胜、市场多元化战略，加强市场调研，及时调整出口产品结构，保持外贸出口的稳定增长。要巩固和开拓现有出口市场，加强与俄罗斯、蒙古等国在能源、原材料、矿产资源开发等方面的合作。加大口岸建设力度，大力发展边境贸易、旅游贸易和加工贸易，努力把满洲里、二连浩特口岸建设成为功能完善、通关便利的国际经贸大通道。
实施“走出去”战略，鼓励有条件的企业到境外投资办厂、承包工程，带动技术、设备、材料、劳务的出口。
进一步改善投资环境，特别是市场和法制环境。根据国际贸易和市场经济规则，尽快制定和调整地方配套政策措施，规范市场环境。按照突出重点、标本兼治、重在治本的原则，继续整顿和规范市场经济秩序。严厉打击走私和制售假冒伪劣商品的不法行为，加大整顿建筑市场、文化市场、旅游市场和税收征管秩序力度。打破地方保护和部门行业垄断，废除一切阻碍形成统一市场的限制性规定。
高度重视信用文化建设，加快建立企业和个人信用档案，坚决打击商业、金融等领域的各种欺诈行为，在全社会营造讲求商业道德、诚实守信、公平竞争的氛围。要创造良好的法制环境，进一步清理、修订、废止、完善相关地方性法规和文件，坚持依法行政，保障投资者的合法权益。
(六)积极做好财税金融工作，增强宏观调控能力
以建立公共财政框架为目标，加快财税体制改革，健全财政职能，加强财政管理，依法理财。要积极培植税源，加强税收征管，严格执行税收法规，清理和规范税收优惠政策，堵塞跑冒滴漏，保证财政收入的稳步增长。
要统筹政府可用财力，合理界定财政支出范围，调整支出结构，在保工资、保运转的同时，保证教育、科技、农牧业等支出按照法定比例增长，增加对社会保障、扶贫和救灾的财政投入。
进一步调整财政专项资金投向，支持经济结构调整。
继续推行以部门预算为核心的预算管理体制改革，做好国库集中收付制度试点的各项基础工作。大力推行政府采购，扩大采购范围。认真执行会计法，打击伪造和指使伪造虚假会计信息行为。严格执行“收支两条线”规定，严肃财经纪律，加强财政专户管理和审计监督，严厉查处各种违法违纪行为。
加强专项资金管理，认真落实国家和自治区的各项规章制度，严格执行国债资金“三专一封闭”制度，严禁挤占、挪用和滞留，保障专项资金安全有效运行，取信于国家，取信于群众。
金融部门要认真贯彻国家稳健的货币政策，调整优化信贷结构，改善金融服务，努力扩大信贷规模，积极支持地方经济建设。严肃金融法纪，加强金融监管，防范和化解金融风险。研究探索建立企业信用评级制度，营造诚实守信的社会环境。
(七)努力增加城乡居民收入，进一步改善人民生活
不断提高城乡人民生活水平，是“三个代表”重要思想的最终体现，也是扩大内需、拉动经济增长的重要措施。要进一步规范和完善社会保障制度，不折不扣地确保国有企业下岗职工的基本生活费和企业离退休人员养老金按时足额发放，任何地方不得发生新的拖欠。加快国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨步伐，尽快形成市场导向的就业机制。
各级政府要把促进就业和再就业作为增加居民收入的大事来抓，积极扩大就业渠道，增加城乡就业机会。
扩大社会保险覆盖面，重点做好非公有制经济组织人员的参保工作。提高社会保险基金征缴率，做到应收尽收。积极推进医疗保险制度改革。高度重视城市居民最低生活保障工作，按照属地管理原则，将城镇、工矿企业的低保对象全部纳入保障范围，保证所需资金，并纳入财政专户管理，做到专款专用。要不折不扣地落实国家的增资政策，确保按时足额兑现。各级财政都要建立工资专户，首先安排好工资性支出，任何地方都不能以任何理由欠发干部职工工资，挤占挪用工资的要严肃处理。
企业也要根据经营情况，相应增加职工工资。各地区要从实际出发，尽快研究制定国有、私营、外资等各类企业职工最低工资标准，维护职工的合法权益。
千方百计增加农牧民收入。按照“多予、少取、放活”的指导思想，通过增加投入、调整结构、发展非农牧产业、转变经营方式、参与生态和基础设施建设以及外出务工等多种途径，实现农牧民增收。
坚决清理和整顿乱收费，进一步减轻农牧民负担。要巩固“三七”扶贫攻坚成果，继续坚持开发式扶贫方针，认真组织实施“千村扶贫工程”，重点加强老少边穷地区的扶贫工作。
认真做好抗灾救灾工作，切实安排好灾区群众的生产生活。
(八)大力实施科教兴区战略，促进经济社会的可持续发展
全面推进科技体制改革，建立和完善以企业为主体、符合市场经济规律的技术创新体系，强化研发中心的技术创新功能。搞好产学研结合，鼓励和支持企业与高校、科研院所合作，集中力量攻克或引进一批促进产业结构优化的关键技术，为增强企业竞争力提供技术支撑。加快高新技术产业开发区、科技园区、特色科技产业化基地的规范与建设，充分发挥呼市经济技术开发区和包头高新技术开发区的典型示范作用，抓好内蒙古在北京的高科技孵化器基地建设，确保按期运营。高度重视科技推广工作，加快科研成果转化，抓好实用先进技术的引进、消化和普及。大力促进信息技术的广泛应用，提高计算机网络的普及程度。
认真做好人才开发和培养工作，在充分发挥现有人才作用的同时，采取灵活实用方式，积极引进急需人才，特别是高层次人才。
坚持把教育摆在优先发展的战略地位，确保教育适度超前发展。确立各级政府负责、分级管理、以旗县为主的农村牧区义务教育管理新体制，保障投入。高度重视并切实解决贫困学生的失学、辍学问题。抓好“两基”达标和巩固提高工作，加快“二期义教工程”的实施，积极扩大高中阶段教育。大力发展中、高等职业教育，构建职前、职后教育新体系，加快培养各级各类专业人才。优先重点发展民族教育，高度重视和发展师范教育。改革中小学教学方法和考试制度，全面推进素质教育。积极调整高等院校学科专业结构，推进高校内部改革，优化配置教育资源。加强对教师的培训工作，全面实行教师资格制度，提高教学质量。各级政府要依法增加教育投入，改善办学条件，鼓励和规范多种形式的社会办学。
坚定不移地实施可持续发展战略。加大环境保护和建设力度，巩固“一控双达标”成果，认真做好重点流域水污染、重点城市大气污染、重点工业污染源企业的监测和治理工作。凡是新建和技改项目，都要坚持环境影响评价和“三同时”制度。
加强土地和矿产资源开发、利用与管理，严禁破坏草原、森林和乱占耕地、林地，严禁乱开矿产。
坚持计划生育的基本国策，贯彻实施人口和计划生育法，落实目标管理责任制，稳定低生育水平，提高出生人口素质。
重视各种灾害的预报工作，提高防灾减灾能力。
(九)加强精神文明和民主法制建设，创造良好的社会环境
认真进行党的基本理论和基本路线教育，继续开展精神文明创建活动，加强思想政治工作，引导广大干部群众树立正确的世界观、人生观、价值观，大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神。认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，广泛深入地宣传和落实“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范，积极倡导社会公德、职业道德、家庭美德。加强青少年思想品德和公民诚实守信教育，建立适应时代发展的思想道德体系。提倡艰苦创业和勤俭节约，反对铺张浪费。
把握时代精神，繁荣文化事业。大力实施文化精品工程，推出一批具有浓郁民族和地区特色、在全国有影响的优秀文艺影视作品。加强基层文化阵地建设，丰富和活跃全社会的文化生活。加快村村通广播电视工程进度，提高广播电视综合覆盖率。搞好文物保护，加强新闻出版和社会科学研究，弘扬优秀的民族文化。
进一步深化医药卫生体制改革，优化医疗卫生资源配置，加强疾病控制和中医药、蒙医蒙药及社会公共卫生管理工作，切实解决农村牧区缺医少药的问题。
广泛开展群众性体育活动，提高竞技体育水平，组织好自治区十运会。
重视妇女儿童和老龄工作，维护妇女、儿童和老年人的合法权益。
认真落实党的民族政策，加强民族区域自治法的学习宣传，大力开展民族团结教育，巩固发展平等、团结、互助的社会主义新型民族关系。坚决反对民族分裂和破坏民族团结的言行，维护祖国统一、民族团结和边疆稳定。贯彻党的宗教政策，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
坚持依法治区方略，努力加强民主法制建设。各级政府要自觉接受人大及其常委会的监督，主动加强与人民政协的联系，充分发挥各民主党派、工商联、无党派人士民主监督和参政议政的作用。认真办理人大代表、政协委员和政府参事的议案、建议和提案。加强政府法制建设，做好各项行政规章的立、改、废工作。坚持依法行政、从严治政，认真落实行政执法责任制，加强对行政执法人员的教育、管理和监督，提高执法水平。推进政务、村务和厂务公开，扩大基层民主。广泛开展“四五”普法教育，增强公民的法制意识。
加强社会治安综合治理。继续深入开展专项斗争，依法严厉打击各种刑事犯罪活动，坚决“打黑除恶”，扫除“黄赌毒”等社会丑恶现象。依法打击利用封建迷信和宗教从事非法活动，坚决取缔“法轮功”等邪教。正确处理新时期人民内部矛盾，做好信访和民事纠纷调解工作，及时化解各种不稳定因素。要高度重视安全生产和管理，强化安全监察，认真落实责任制，严防重大事故发生，保障人民生命财产的安全。
深入开展国防教育，增强全民国防观念。广泛开展拥军优属、拥政爱民活动，做好复转军人安置工作，进一步巩固军政军民团结。
(十)加强和改进政府工作，建设廉洁、勤政、务实、高效政府
社会主义市场经济的深入发展和我国加入世贸组织，对改进政府工作提出了新的更高的要求。要加快政府机构改革特别是盟市旗县机构改革步伐，切实把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。深化行政审批制度改革，凡是不符合政企分开、政事分开原则，阻碍市场开放和公平竞争的行政审批事项一律取消；对于确需保留的，要建立健全监督约束机制，简化审批程序，规范审批行为，提高审批效率，增强透明度和公开性。全面推行“一站式”服务，坚决惩治“层层设卡”、“抬高门槛”等行为。加快政府管理信息化建设，通过电子政务，创新和规范行政行为。各级政府及其工作人员要带头实践江泽民总书记“三个代表”的重要思想，按照“八个坚持、八个反对”的要求，切实加强作风建设，解放思想，实事求是，进一步增强加快发展的责任感、使命感和抢抓机遇的意识。坚决反对官僚主义、形式主义等不良倾向，求真务实，大兴调查研究之风，深入基层，深入实际，解决人民群众反映强烈的问题。加强廉政建设，深入持久地开展反腐败斗争。要根据行业、部门的不同特点和形势的发展变化，标本兼治，综合治理，加大从源头上预防和治理腐败的力度。
各位代表!我们正处在加快发展的关键时期。新的形势催人奋进，新的任务光荣艰巨。让我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，振奋精神，团结奋斗，开拓创新，扎实工作，以改革开放和现代化建设的新成就迎接党的十六大召开。
各位代表：
本届政府从1998年1月就职，到现在已经五年了，任期即将结束。现在，我代表自治区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请自治区政协各位委员提出意见。
一、过去五年工作的回顾
自治区九届人大一次会议以来的五年，是跨世纪的不平凡的五年。五年来，本届政府团结带领全区各族人民，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党中央、国务院和自治区党委的一系列重大决策和部署，紧紧抓住国家扩大内需和实施西部大开发的机遇，经受住了亚洲金融危机、有效需求不足和罕见的洪涝、干旱等自然灾害带来的严峻考验，圆满完成了自治区九届人大一次会议确定的各项目标和任务，改革开放和社会主义现代化建设取得了新成就。
国民经济持续快速健康发展，综合经济实力明显增强。五年来，全区上下始终坚持以经济建设为中心，抢抓机遇，加快发展，经济总体实力上了一个新台阶。2002年全区国内生产总值预计达到1732亿元，比1997年增长59.2%，年均增长9.8%，高于全国平均水平;财政总收入达到201亿元，增加89.7亿元，年均增长12.5%;五年全社会固定资产投资累计完成2375亿元，年均递增17.6%;金融机构各项存、贷款余额达到1720亿元和1645亿元，分别增长103.6%和40.4%;社会消费品零售总额达到601亿元，年均增长10.3%，物价总水平保持稳定。经济结构战略性调整取得成效，三次产业比重由29.3∶38.8∶31.9，调整为21.5∶42.1∶36.4。农村牧区经济全面发展，第一产业增加值达到372亿元，年均增长3.3%，粮食产量稳定在140亿公斤左右，肉类、禽蛋类和奶类总产量分别比1997年增长22.3%、30%和148.3%。农牧业结构调整取得重要进展，优质、专用、特色、绿色农畜产品比重明显上升。农牧业产业化进程加快，一批龙头企业发展壮大，辐射带动能力明显增强。工业经济保持较快增长，全部工业增加值达到571亿元，年均增长11.3%。主要工业品产量稳步增长，农畜产品加工业、能源和原材料工业快速发展，七个全国驰名商标产品的竞争力和市场占有率迅速提高。工业结构调整步伐加快，冶金、化工、建材等传统产业通过改组改造得到优化提升。五年累计完成更新改造投资335亿元，以包钢、包铝、内蒙古一机集团为代表的大型骨干企业实现了技术升级，产品质量和科技含量明显提高。稀土、新材料、生物技术、电子等高新技术产业得到较快发展。重点工业项目建设进展顺利，新的工业经济增长点正在形成。第三产业快速发展，在传统服务业保持较快增长的同时，新兴服务业迅速成长。旅游业发展势头良好，五年共接待国内外游客4177.2万人次，年均增长17.5%，旅游收入228.7亿元，年均增长36.5%。
改革开放不断深入，社会主义市场经济体制初步建立。国有企业改革和脱困“三年两大目标”任务如期完成，企业经济效益明显好转。全区已有590户国有企业进行了规范的公司制改革，占国有及国有控股企业的78%。一批大公司、大集团迅速崛起，有14户企业进入国家520强，20户企业股票上市，融资163亿元。非公有制经济快速发展，全区登记在册的个体户和私营企业分别达到80.2万户和3.4万户，从业人员分别达到165.7万人和43.7万人。
农村牧区改革不断深化，土地延包、草牧场“双权一制”得到有效落实。农村牧区税费改革进展顺利，农牧民平均减负45%。
政府机构和行政审批制度改革取得积极成效，政府职能进一步转变。区直行政机关人员精简了47%，盟市以下精简了21.6%，行政审批事项减少43.5%。
城镇住房制度改革、金融体制改革、粮食流通体制改革等不断深化。
招商引资成效显著，对外经济技术合作和交流有新的发展。五年累计利用外资23.8亿美元，其中直接利用外资6.16亿美元，引进国内资金累计达700多亿元。实施“走出去”战略开局良好，已有260多家企业在国外投资设厂。
对外贸易保持较快增长，2002年外贸进出口总额达到29??7亿美元，年均增长18%。
西部大开发取得重大进展，生态和基础设施建设步伐明显加快。国家实施西部大开发以来，我区固定资产投资力度不断加大，累计争取中央预算内和国债资金253亿元。
全社会投入生态建设资金104.1亿元，重点实施了生态建设七大工程，累计退耕还林还草和宜林荒山植树1326万亩，治理荒漠化面积6780万亩。
水利建设争取国家投资43.4亿元，加固江河堤防2986公里，实施了尼尔基、绰勒等10项大中型水利项目和红山、三盛公等26座病险水库、枢纽加固工程，建设了河套等14个大型灌区节水改造项目，新增农田灌溉面积1020万亩，解决了282万人、822万头(只)牲畜的饮水问题。
公路建设累计投资304.8亿元，先后建成了呼包、包东高速公路和20多条重点公路，完成了11条旗县通油路等工程，开工建设了110国道呼市至北京高速公路和贯穿东西的大通道，全区公路总里程达到7.2万公里，比1997年增加2.2万公里，其中高速公路252公里。铁路重点建设了包兰复线包头至石嘴山段、准格尔至东胜铁路一期工程、锡林浩特至桑根达赉铁路。民航扩建了呼市白塔机场和锡林浩特机场，开工建设了乌海机场。
电信五年新增固定电话用户201万户，新增移动电话用户276万户。
电力累计投资260亿元，新增装机容量345万千瓦，总装机容量突破1000万千瓦。全区城市电网改造投资20亿元，农村电网改造投资79亿元，极大地改善了城乡居民的用电条件。
城市基础设施建设累计投资150亿元，道路、供水、供热、供气和垃圾处理等设施得到改善。包头、呼市、通辽等城市面貌有了较大改观，包头市还被授予“联合国人居奖”。
科教兴区战略全面实施，各项社会事业蓬勃发展。科技体制改革稳步推进，科技创新能力明显提高。五年来，全区共取得自治区级科研成果1966项，获自治区科技进步奖709项，获国家科学技术奖9项。企业技术创新体系建设稳步推进，全区建立企业技术中心50户，国家级高新技术开发区1个，高新技术孵化基地3处。
教育投入明显增加，各类学校办学条件有所改善。教育改革不断深化，基础教育进一步加强。全区先后实施“国家贫困地区义务教育工程”、高校扩招、中小学危房改造、职业教育和现代远程教育网络等项目，完成了内蒙古大学“211”一期工程。全区“两基”达标旗县达到74个，“普九”人口覆盖率达到69.9%，比1997年提高42.1个百分点，适龄儿童入学率达到98.9%，普通高校在校学生比1997年增长2倍。
文化、卫生、体育和广播影视事业有了长足发展，全区广播和电视覆盖率分别达89.2%和84.9%，一批文艺作品在全国获奖。
计划生育工作取得新成绩，人口自然增长率控制在预期目标之内。城乡居民健康水平进一步提高，药品管理体制改革进展顺利，地方病和疾病防控体系不断加强。
群众性体育活动广泛开展，竞技体育保持全国中上游水平。
环境保护工作取得新进展，城市环境质量有了一定改观。
土地管理、民政优抚、劳动人事、新闻出版、社会科学、气象、地震、人防、地矿、统计、档案、文物保护、无线电管理、妇女儿童、老龄和残疾人工作等取得了新成绩。
城乡居民收入有较大提高，人民生活水平总体达到小康。城镇居民人均可支配收入由3944元增加到6034元，年均增长8.9%;农牧民人均纯收入由1780元增加到2088元，年均增长3.2%。居民消费水平和生活质量明显提高，城乡居民人均住房面积有所增加，恩格尔系数不断下降。
再就业和社会保障工作得到加强，城镇登记失业率稳定控制在4%以内，国有企业下岗职工基本生活费、企业离退休人员养老保险金基本做到按时足额发放，城镇职工基本养老保险和医疗保险覆盖率分别达到96.7%和63.8%，有64万城镇低保对象纳入保障范围。
积极开展抗灾救济工作，有效解决了灾区群众的生产生活困难。扶贫开发力度进一步加大，农村牧区贫困人口大幅度减少。
精神文明和民主法制建设得到加强，民族团结和社会稳定的局面进一步巩固。全区上下深入学习邓小平理论和“三个代表”重要思想，“三讲”教育取得良好效果。爱国主义、集体主义、社会主义思想教育成效显著，公民思想觉悟和道德水平不断提高，涌现出以廷.巴特尔为代表的一批先进模范人物。
国防教育和国防后备力量建设得到加强，军警民共建和“双拥”工作深入开展。
党的民族政策得到进一步贯彻落实，平等团结互助的社会主义新型民族关系进一步巩固。
民主法制建设进一步加强。各级政府认真执行人大决议，自觉接受人大监督，加强与人民政协、各民主党派、工商联和无党派人士的联系。积极推进依法行政，五年共制定政府规章39件，提请人大常委会审议制定地方性法规41件，接受自治区人大常委会执法检查20次，向自治区人大常委会作专题报告58次。勤政廉政建设取得积极成效，政务公开、行政监察、审计监督实现了制度化。普法教育广泛开展。社会治安综合治理工作力度加大，依法打击各类违法犯罪活动和“法轮功”邪教组织，“严打”专项斗争取得新成效，隐蔽战线的斗争得到加强，治理和整顿市场经济秩序工作取得阶段性成果。
各位代表，2002年是本届政府任期的最后一年。按照自治区第七次党代会确定的发展思路，进一步加大工作力度，使经济运行呈现出三次产业共同发展、投资消费双重拉动、速度效益同步提高的良好态势。全区国内生产总值预计比上年增长12.1%，是五年来增长最快的一年。经济增长的质量和效益明显提高，全区规模以上工业利润同比增长60%，亏损下降20%;工业经济效益综合指数比上年提高10个点。工业结构调整和技术改造力度明显加大，全年工业技改投资80亿元，增长67%;重点工业项目进展顺利，有146项开工建设，56项建成投产。全社会固定资产投资达到715亿元，增长44%，拉动经济增长5.6个百分点。
生态建设投资30亿元，在西部省市区中居首位，完成退耕还林还草367万亩，宜林荒山植树608万亩，治理荒漠化面积2800万亩。
公路建设投资100亿元，是自治区历史上投资最多的一年，新增黑色公路5000公里，其中高速公路101公里。
电力建设步伐加快，新增电力装机容量73万千瓦。
城镇基础设施建设力度加大，全年投资达45亿元，增长28.6%，城镇化水平有了新的提高。
招商引资和对外贸易成效显著，引进国内资金225亿元，直接利用外资2.1亿美元;外贸出口总额达到13.7亿美元，增长20%。财政和城乡居民收入显著提高，全区财政总收入比上年增加33.2亿元，增长19.8%，城镇居民人均可支配收入增长9%，农牧民人均纯收入增长5.8%。
各位代表，过去的五年，是我区经济发展较快、建设力度最大、人民群众得到实惠最多的五年。在比较困难的情况下，能够取得这样的成绩，确实来之不易。这些成绩的取得，离不开党中央、国务院的正确领导和亲切关怀，离不开兄弟省市区和国家部委的大力支持和帮助，更离不开全区各族人民的团结奋斗和辛勤劳动。在这里，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向所有为内蒙古的改革开放和现代化建设做出贡献的同志们，向海内外关心和支持本届政府工作的朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意!
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，前进中还存在不少困难和问题。主要有：经济发展总体水平还比较低，经济结构不合理和经济体制的深层次矛盾还没有得到有效解决;基础设施仍比较薄弱，生态环境恶化的势头尚未得到根本遏制;招商引资的环境不够宽松，利用外资水平低;就业和再就业形势严峻，城乡居民收入水平不高，一些群众生活还很困难;思想观念还不够解放，政府职能转变还不能适应市场经济和加入世贸组织的要求，不少地方和部门程度不同地存在着官僚主义、形式主义作风，有些腐败现象还比较突出。我们必须高度重视存在的问题，继续采取有力措施加以解决。
各位代表，过去的五年，我们在邓小平理论和“三个代表”重要思想的指引下，对自治区现代化建设的规律进行了积极的探索与实践，积累了许多宝贵的经验。
第一，必须始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进。思想是行动的先导。要加快发展，特别是面对不断变化的新形势和层出不穷的新问题，必须打破陈旧思想观念的束缚，进一步增强机遇意识、创新意识、发展意识，善于把中央的宏观决策与内蒙古的实际结合起来，把创新精神与求实态度结合起来，以思想观念的创新推动实践的创新，不断开创自治区改革开放和现代化建设的新局面。
第二，必须始终抓住发展这个执政兴国的第一要务。发展是硬道理。对于我区这样经济欠发达的地区，无论是解决目前存在的困难和问题，还是缩小同发达地区的差距，都需要加快发展。必须坚持以经济建设为中心不动摇，把发展生产力作为根本任务，用发展的办法解决前进中的问题。必须坚持物质文明、政治文明和精神文明一起抓，促进经济社会全面发展。
第三，必须始终坚持改革开放。改革开放是加快我区发展的必由之路。要不断深化市场经济取向的各项改革，革除影响发展的体制弊端，为经济发展创造良好的体制环境;要通过优化投资环境，努力扩大对外开放，有效借助外力发展自己，在改革开放中走出一条加快发展的新路。
第四，必须始终坚持走可持续发展之路。生态环境的持续恶化，使我们付出了沉重的代价。要汲取教训，深刻反思，正确处理眼前利益与长远利益、经济效益与生态效益、社会效益的关系，合理开发利用各种自然资源，有效保护生态环境，严格控制人口增长，使经济发展与人口、资源、环境相协调。
第五，必须始终把提高人民生活水平作为我们一切工作的出发点和归宿。关注民生、执政为民是各级政府的职责。要采取有力措施，下决心解决我区城乡居民收入增长缓慢的问题，特别是要高度重视并解决好弱势群体在生产生活中遇到的困难和问题，使广大群众共享改革发展的成果。
第六，必须倍加珍视民族团结、政通人和的大好局面。维护民族团结，保持边疆稳定，是各族人民的根本利益，也是我们事业兴旺发达的基本保证。必须始终坚持贯彻党的民族区域自治制度和政策，促进各民族平等团结和共同繁荣进步。进一步增强各民族的凝聚力、创造力，为改革和发展创造稳定和谐的社会环境。
二、今后五年经济社会发展的总体思路和2003年的工作
今后五年，是我区加快发展、全面建设小康社会的关键时期，也是向第三步战略目标迈进的重要时期。以党的十六大召开为标志，我国改革开放和现代化建设进入了新的发展阶段。世界多极化和经济全球化趋势在曲折中发展，科技进步日新月异，特别是我国加入世贸组织和市场经济体制逐步完善，使我区加快发展面临着新的机遇和挑战。展望下一个五年的发展，我们充满了信心。经过半个多世纪的开发建设，特别是改革开放以来的快速发展，我区综合实力明显增强，为加快发展奠定了坚实的基础;我区资源丰富，开发潜力巨大，随着西部大开发的逐步推进和国家对少数民族地区实行特殊扶持政策力度的加大，潜在优势必将转化为现实优势;我区民族团结，社会稳定，为加快发展创造了良好的社会环境;更为重要的是，经过长期的实践探索，我们已经走上顺应时代潮流和符合自治区实际的发展路子。只要我们审时度势，奋发努力，完全可以发挥后发优势，逐步缩小差距，尽快赶上全国的发展水平。
今后五年全区经济和社会发展的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六大和自治区第七次党代会精神，以发展生产力为根本任务，进一步深化改革，扩大开放，推进经济结构的战略性调整，加快农牧业产业化、新型工业化和城镇化进程，加强生态环境和基础设施建设，积极实施科教兴区和可持续发展战略，努力扩大就业，不断改善人民生活，加强社会主义物质文明、政治文明和精神文明建设，促进社会全面进步，为全面建设小康社会奠定基础。
实现这一总体要求，今后五年，全区上下要以全面建设小康社会目标统揽全局，充分调动一切积极因素，集中全区各族人民的智慧和力量，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。按照发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措的要求，进一步解放思想，与时俱进，真正把经济发展的重点放到调整优化结构、提高质量和效益上来，实现速度与结构、质量、效益相统一，促进国民经济持续快速健康发展，为2010年人均国内生产总值达到全国平均水平奠定基础。要主动适应经济全球化和加入世贸组织的新形势，在更大范围、更广领域和更高层次上参与国际国内经济技术合作与竞争，以大开放带动大发展。
要坚持执政为民，把关注民生、兴区富民放在更加突出的位置，不断提高人民生活水平。
要坚持社会主义物质文明、政治文明和精神文明一起抓，促进经济与社会协调发展，以优异成绩迎接自治区成立六十周年。
2003年是全面贯彻党的十六大精神的第一年，也是新一届政府任期的起步之年。做好今年的各项工作，意义十分重大。今年我区经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长10%以上，财政收入增长12%，全社会固定资产投资增长15%以上，社会消费品零售总额增长11%，外贸进出口总额增长12%，城镇居民人均可支配收入和农牧民人均纯收入分别增长9%和5%，城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在10‰以内。实现上述目标，要重点抓好以下工作。
(一)加快农牧业和农村牧区经济发展，努力增加农牧民收入。要把发展农村牧区经济、增加农牧民收入作为经济工作的重中之重。一是要加快农牧业结构调整。积极调整农畜产品结构，大力推广优良品种、特色品种，加快发展优质、专用、无公害农畜产品，加强农畜产品质量安全体系建设，提高农牧业的市场竞争力。加快调整种养业结构，大力发展农区半农区养殖业，突出发展奶牛饲养和牛羊育肥，把内蒙古建成国家重要的绿色畜产品基地。二是要加大科教兴农兴牧力度。继续抓好新优品种、节水灌溉技术和科学种养适用技术的推广普及，搞好农牧民技术培训，转变落后的农牧业生产经营方式。三是要加强农牧业基础设施建设。要把发展农牧业与保护生态环境有机结合起来，加大农牧业基础设施投入，抓好以水为中心的农田草牧场基本建设，合理开发水资源，大力推广节水技术，特别是要在国家的支持下，加大草原水利建设的力度。四是要推进农牧业产业化进程。优化区域布局，继续抓好一批农畜产品基地建设。积极鼓励、扶持发展一批辐射带动能力强的优势龙头加工企业。加强农牧业服务体系建设，大力发展农畜产品营销组织和服务网络建设，充分发挥农村牧区经纪人的作用，提高农牧民进入市场的组织化程度，逐步形成农畜产品生产、加工、销售一条龙的产业化经营格局。
(二)走具有我区特色的新型工业化道路，全面提升工业化水平。要按照十六大的要求，准确把握工业化的时代特征，坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子。一是优化产业结构。做大做强新兴特色产业，大力发展能源产业，积极培育高新技术产业，加快发展稀土、生物制药、蒙药、新材料、信息等产业，广泛采用高新技术和先进适用技术，改造提升冶金、机械、化工、建材及农畜产品加工等传统产业。要加大企业技术创新和管理创新力度。积极争取国债资金，支持重点行业和骨干企业进行技术改造，制定相应政策，鼓励企业扩大技改投入。积极推进企业信息化建设，高度重视高层管理人才和技术人才的培养使用，稳定技术工人队伍。二是要加快企业重组步伐，做大做强优势企业和优势产业。以现有20户重点大企业集团为基础，逐步形成一批主业突出、具有自主知识产权和核心竞争力、市场占有率高、带动力强的大企业、大集团。认真落实《中小企业促进法》，采取多种形式，放开搞活中小企业。加快中小企业信用制度建设，着力培育优势中小企业群体，努力提高企业的社会化协作水平。三是以重大项目建设为切入点，进一步扩大工业经济总量。要以市场为导向，切实抓好重点项目的储备、论证、立项实施和达产达效工作，精心选择一批既符合国家产业政策，又能形成产业优势和地方特色的工业项目。
加快以能源为主的基础产业开发，抓好托电一、二期、达电三期等项目建设，争取开工建设正蓝电厂、岱海电厂、海电三期项目，做好通辽电厂三期、伊敏电厂二期等重点电源项目的前期工作，实施县城电网改造工程，加快神华集团煤制油项目建设和苏里格气田开发，完成长庆至呼和浩特天然气输气管道工程和相关城市配气工程建设，加快天然气化工大项目前期工作。
(三)大力发展服务业，加快推进城镇化进程。尽快编制各类服务业专题发展规划，针对不同行业和领域，制定切实可行的政策，努力促进服务业的快速发展。大力发展交通运输、商贸流通等传统服务业，积极推广连锁经营、物流配送、代理制、电子商务等现代经营方式，加快培育商品市场和生产要素市场，努力提高服务业的市场化、社会化和产业化水平。要适应城镇化发展的要求，大力推进社区建设，积极发展社区服务业。加快发展金融、保险、咨询和文化教育等新兴服务业。
依托我区旅游资源优势，大力发展旅游业。认真搞好旅游规划，切实改善旅游基础设施，加强行业管理，加快开发草原风光、民族风情、历史文化等精品项目，大力开发冰雪旅游、边境旅游资源，尽快形成品牌、特色和规模，努力提升旅游产业水平，使之成为我区新的经济增长点。
加速推进城镇化进程。进一步优化大中小城镇的产业和布局结构，依托产业集聚，搞活城镇经济，扩大城镇规模。进一步深化土地、户籍、投融资等制度改革，促进各种产业要素向城镇集中。继续抓好城市道路、供水、供热、污水和垃圾处理等基础设施建设，做好城镇建设的前期准备工作，统筹规划，综合配套，特别是要高起点、高水平地搞好大中城市的扩容提质，加快呼和浩特和包头市的建设步伐，发挥中心城市的辐射带动作用。
(四)以西部大开发为契机，进一步加快生态和基础设施建设。生态建设是西部大开发的重点，这两年已经取得积极进展，要进一步加大工作力度。今年完成退耕还林还草和宜林荒山植树994万亩，退牧还草5000万亩。要把生态建设与推进产业化进程、调整农牧业结构、增加农牧民收入结合起来，统筹兼顾。要在继续抓好在建重点工程建设的同时，抓住国家启动西部地区天然草原退牧还草工程的机遇，加大对天然草原的保护和建设力度，因地制宜，解决农牧民的生计问题，达到恢复生态、发展生产、改善生活的目的。
基础设施建设要继续以公路建设为重点，加快国道110线我区境内高速公路、东西大通道和县际公路等工程建设。铁路要力争开工建设呼和浩特至准格尔铁路，做好集宁至张家口铁路的前期工作。民航要建设完成乌海机场，开工建设满洲里机场，做好阿尔山和鄂尔多斯机场建设前期工作。
加快河套灌区节水改造、人畜饮水工程等在建项目，力争新增农田有效灌溉面积200万亩。高度重视地质矿产勘探，认真做好重大项目的前期工作，加强项目管理，健全项目法人责任制、招投标制、合同制和监理制。
千方百计拓宽融资渠道，积极鼓励和吸引社会投资。在扩大投资需求的同时，努力扩大消费需求，进一步完善鼓励和引导消费的各项政策措施，改善消费环境，增加消费需求。
(五)大力发展非公有制经济，不断增强经济增长的活力。要拓宽非公有制经济发展空间，清理和取消对非公有制经济的不合理限制，在市场准入、筹融资、土地征用、人才招聘等方面，对各种所有制经济一视同仁。鼓励各种经济成份的投资者参与改造国有企业，投资开发基础设施、能源、矿产资源等重大项目。逐步取消一些产业的国有垄断，形成多种所有制经济平等竞争和共同发展的局面。支持非公有制企业发展科技型、外向型经济。加大对非公有制企业开展对外加工贸易和对外合作业务的扶持力度，使其在国家合资合作基金、中小企业国际市场开拓基金、援外优惠贷款和外贸发展基金等方面充分享受优惠政策。鼓励公民合法致富，依法保护私人财产。
(六)进一步加快改革开放步伐，为经济社会发展注入新的动力。按照建立现代企业制度的要求，不断深化国有大中型企业规范的公司制改革，完善法人治理结构。加快中小企业股份制改造步伐，实现产权多元化，发展混合所有制经济。根据国家的统一部署和要求，稳步推进国有资产管理体制改革，实现国有资产保值增值。
依法稳定农村牧区土地承包和草牧场承包关系，不断完善土地、草牧场合理流转制度。巩固税费改革成果，减轻农牧民负担。继续深化粮食流通体制改革，保护农牧民利益。
加快行政管理体制改革，减少行政审批事项，积极推行“一厅式”、“一站式”服务，努力建设行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。
要继续做好加入世贸组织过渡期的各项应对工作，充分行使权利，认真履行义务，积极参与区域经济合作。加强对外交流与合作，加大对外宣传力度，不断扩大我区的对外影响。进一步加大招商引资力度，扩大开放领域。按照新颁布的外商投资产业指导目录，合理引导外资投向，优化利用外资结构。抓紧制定和完善相关政策和法规，鼓励和引导国内外资金投向基础设施、基础产业、高新技术产业和参与国有企业改造、重组。支持区内企业与跨国公司进行多种形式的合作，鼓励外资收购上市公司的国有股和法人股。进一步加强与国内外大公司、大集团的交流与合作，通过收购、兼并、资产重组和合资合作等多种方式，做大做强我区优势企业。逐步扩大服务领域，积极引进金融、保险、商贸、旅游等方面有信誉的境外企业，促进我区服务业发展。大力实施“走出去”战略，鼓励和支持我区大中型企业跨国、跨地区开展加工贸易、资源开发、生产经营、工程承包和劳务合作。
认真落实国家鼓励出口的各项政策，全面实施以质取胜和市场多元化战略，积极调整出口产品结构，大力发展加工贸易，保持外贸出口的稳定增长。切实抓好满洲里口岸“大通关”试点建设，努力把满洲里建设成为功能完善、通关便利的国际经贸大通道。
积极营造大开放、大发展的良好环境。认真开展“投资环境建设年”活动，集中力量抓好投资环境建设。
继续整顿和规范市场经济秩序，严厉打击制假、售假和商业诈骗等违法犯罪行为，深入开展各种专项整治斗争，加强诚信教育，努力营造公平竞争、诚实守信的市场环境。
(七)做好财税金融工作，增强宏观调控能力。按照建立公共财政框架的要求，继续深化财政体制改革，强化财政职能。抓好财源建设，大力培植新的税收增长点。坚持依法治税，加强税收征管，堵塞各种漏洞，依法打击各种偷税、逃税、抗税、骗税行为，提高税收征管水平。对税收优惠到期的要及时恢复征税，严禁地方和部门擅自出台减免税政策。积极争取国债资金和国家的转移支付资金，切实加强对专项资金特别是国债资金使用的管理和监督。坚持依法理财，加强支出管理。大力推进预算管理体制改革，完善部门预算和综合财政预算，加强对财政预算执行和专项资金的审计，提高财政预算的科学性和执行效率。逐步推行国库集中支付制度，促进财政支出的规范化、法制化。进一步完善政府采购制度，扩大采购范围和种类，加强监督制约机制。调整优化支出结构，除法律和政策规定需增加的重点支出外，其他各项支出实行零增长。
重点保工资、保运转，特别是要增加社会保障、扶贫解困等方面的支出，依照法定比例提高教育、科技、农牧业和公共需求等支出。
今年国家将出台增资政策，自治区要继续采取增加薪酬的措施，各地要提前做好预算安排。努力做好节支工作，压缩会议费、招待费和考察费，严禁搞脱离实际的“形象工程”、“政绩工程”，坚决制止铺张浪费。
全面推行预算外资金管理制度改革，严格执行“收支两条线”，规范非税收入收缴程序。
坚决惩治财会工作中的弄虚作假行为，确保会计信息的真实可靠，维护财经法纪的严肃性。
围绕创建金融安全区的目标，积极支持金融部门深化改革，加强金融监管，优化信贷资产结构，防范和化解金融风险。以建立企业信用评级和考核体系为突破口，努力建设依法经营、诚实守信的良好社会信用环境。进一步完善中小企业贷款担保体系，建立地方金融机构风险准备金，处理好防范化解金融风险与支持地方经济建设的关系。加大金融对农牧业、中小企业和城镇再就业的支持力度。深化农村信用社改革，积极引进区域性股份制商业银行，创造条件组建地方性商业银行，加快保险业的改革与发展，完善社会化的保障体系。大力发展和规范证券市场，努力提高企业直接融资比重。
(八)高度关注民生，努力提高城乡人民生活水平。要积极解决我区城乡居民收入增长缓慢的问题。
一是千方百计扩大就业和再就业。坚持劳动者自主择业、市场调节就业和政府援助的方针。加强对就业和再就业的宏观协调和引导，努力改善创业环境，广开就业门路。认真贯彻全国再就业工作会议精神，健全工作机制，狠抓各项政策措施的落实。鼓励国有大中型企业通过主辅分离和辅业改制，分流安置本企业富余人员。通过政府购买公益性就业岗位、发展非公有制经济、劳动密集型产业和各类服务业，有效解决扩大就业问题。要引导人们转变择业观念，鼓励自谋职业和自主创业。
二是进一步健全完善社会保障体系。继续做好“两个确保”和“三条保障线”的衔接工作，稳步推进下岗职工基本生活保障向失业保险过渡。高度重视“低保”工作，切实做到应保尽保，并逐步提高标准。
今年中央财政要继续增加对“两个确保”、城市低保和再就业的投入，自治区各级财政也要增加这方面的投入。
要高度关注困难群体的生活，切实做好民政优抚工作，落实扶贫帮困各项政策措施，妥善解决优抚对象和劳动模范、先进工作者以及特困群众的实际困难。三是抓好扶贫开发工作。以改善贫困地区生产生活条件为重点，加快贫困地区的基础设施建设，重点加快老少边穷地区的“五通”步伐。继续加大扶贫开发力度，扎实推进“千村扶贫开发工程”和“移民扶贫工程”。
(九)大力实施科教兴区和可持续发展战略，促进经济社会协调发展。进一步深化科技体制改革，加快科研院所转轨，推动科研机构进入市场。鼓励和支持民营科技企业、股份制科技实体和各类科技服务组织的发展。调整优化科技资源，开展重点领域科技攻关，加快关键技术的创新和高新技术的产业化，努力实现技术跨越。鼓励和支持“产学研”联合，逐步建立和完善以企业为主体，高校、科研院所为支撑，科技中介服务组织为纽带的技术创新体系。做好科技推广工作，加快科技成果向现实生产力转化，促进科技与经济的紧密结合。要进一步搞好包头稀土高新技术产业开发区和北京高新技术孵化基地的建设，完善政策措施，加大项目引进力度，充分发挥其示范和辐射带动作用。
认真做好人才开发和培养工作，制定优惠政策，提供创业环境，用好现有人才、留住区内人才、吸引区外人才。
要把教育放在优先发展的战略地位。基础教育要落实“以县为主”的管理体制，继续搞好二期义务教育工程、危房改造工程、现代远程教育网络工程和扶贫助学工程，加快“普九”步伐，全面推进素质教育，重视解决贫困地区学生失学、辍学问题。高等教育要加强重点院校、重点学科、重点实验室建设。优先重点发展民族教育，切实解决牧区“两主一公”学校存在的突出困难。积极发展职业教育，进一步整合和优化中等职业教育资源，全面推行职业资格证书制度和就业准入制度。要进一步鼓励和扶持民办教育的发展，在发展中逐步规范。按照教育创新的要求，力争在教师、校长的资格认定及人事制度改革上、在加强学校管理上、在吸引国内外优质教育资源上取得新的突破。
进一步繁荣发展文化艺术、新闻出版、广播影视事业，加快文化产业发展，弘扬民族文化，建设文化大区，丰富人民群众的精神文化生活。
大力发展医疗卫生事业，优化城乡卫生资源配置，积极推进医疗机构和药品流通体制改革，特别要加强农村牧区医疗卫生保健工作，推进农村牧区卫生服务体系建设，加大农村牧区卫生投入力度，切实解决农牧民缺医少药问题。继续做好计划生育工作，稳定低生育水平。
大力推进可持续发展战略，合理开发和节约使用自然资源，依法保护土地、森林、草原、水资源，加快呼市、包头、乌海等重点城市大气污染的治理。
大力开展群众性体育运动，提高竞技体育水平。
加强气象、地震、人防、侨务、社会科学、无线电管理和文物保护工作。
重视妇女儿童和老龄工作，维护妇女儿童、老年人和残疾人的合法权益。
(十)加强精神文明和政治文明建设，促进社会全面进步。要牢牢把握先进文化的前进方向，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论在意识形态领域的指导地位，深入进行党的基本理论、基本路线、基本纲领和“三个代表”重要思想的宣传教育。加强思想道德建设。坚持依法治国和以德治国相结合，建立与社会主义市场经济相适应、与社会主义法律规范相协调、与中华民族传统美德相承接的社会主义思想道德体系。弘扬和培育民族精神，使各族人民始终保持奋发有为、昂扬向上的精神风貌。
发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明。各级政府要自觉接受人大的监督，主动加强同人民政协的联系，认真办理人大代表的议案、建议和政协委员提案，充分发挥各民主党派、工商联和无党派爱国人士的参政议政作用。要完善深入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智、切实珍惜民力的决策机制，推进决策的科学化、民主化。要健全民主制度，丰富民主形式，扩大公民有序的政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督。坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策，加强民族团结进步教育，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系。坚决反对民族分裂和破坏民族团结的行为，维护祖国统一。全面贯彻党的宗教信仰自由政策，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
加强社会主义法制建设。积极推进依法行政、从严治政，加强行政执法队伍建设，努力提高依法行政水平。积极稳妥地推进司法改革，开展法制宣传教育，提高公民的法律素质。加强社会治安综合治理，严厉打击各种刑事犯罪活动。认真做好群众来信来访工作，及时化解矛盾纠纷，保持社会稳定。
搞好国防教育，支持军队建设，重视边防建设，完善国防动员体制，加强民兵和预备役部队建设，做好拥军优属、拥政爱民工作，进一步巩固和发展军政、军民团结。
当前，我区经济社会发展进入了新的历史阶段。各级政府要与时俱进，不断适应新形势，开创新局面，努力建设廉洁、勤政、务实、高效政府。加快政府职能转变，改进管理方式，创新运行机制，推行电子政务，提高行政效率。各级政府及其职能部门要牢固树立大局观念，切实做到令行禁止，确保政令畅通。大力弘扬艰苦奋斗、求真务实的优良作风，深入基层，体察社情民意，珍惜民力，为群众办实事、办好事，密切同人民群众的血肉联系。加强勤政廉政建设，强化监察、审计监督和群众监督，坚决惩治违法乱纪、以权谋私等腐败行为。
各位代表!党的十六大提出的全面建设小康社会的宏伟目标，催人奋进，鼓舞人心。我们要在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，同心同德，奋发图强，积极进取，为开创改革开放和社会主义现代化建设的新局面而努力奋斗。
各位代表：
现在，我代表自治区人民政府作工作报告，请予审议，并请自治区政协委员和列席会议的同志们提出意见。
2003年工作的回顾
2003年是新一届政府的起步之年，也是经受严峻考验并取得显著成绩的一年。一年来，在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，自治区政府团结带领全区各族人民，认真贯彻“三个代表”重要思想，紧紧抓住发展这个第一要务，团结一致，顽强拼搏，战胜突如其来的非典疫情和地震、洪涝、干旱、森林火灾等多种自然灾害带来的困难和挑战，改革开放和现代化建设取得新成就，实现了国民经济快速增长和各项社会事业的健康发展，全面超额完成了十届人大一次会议确定的各项奋斗目标。
经济快速增长，固定资产投资力度加大。全区经济发展呈现速度加快、结构优化、效益提高、后劲增强的态势，国内生产总值、规模以上工业增加值、城镇以上单位固定资产投资三项指标增速居全国首位，国民经济开始进入一个快速增长期。预计全年国内生产总值达到2093亿元，比上年增长16.3％，是“七五”以来增速最快的一年。其中，第一产业增加值达到422亿元，增长5％。在局部地区受灾和种植面积减少的情况下，粮食总产量达到1360万吨，减产45万吨；牧业年度牲畜总增3258万头(只)，总增率为44.9％；奶类、肉类和羊绒产量分别增长63％、4％和6％。第二产业增势强劲，增加值达到948亿元，增长26.9％。规模以上工业增加值增长31.9％，工业企业经济效益综合指数达到124，比上年提高20点。第三产业增加值达到723亿元，增长11％。固定资产投资大幅度增长，全社会固定资产投资完成1202亿元，增长68％，比上年提高24个百分点。投资重点集中在工业、生态、基础设施和社会事业等领域，特别是工业投资达到508亿元，增长121％，是近年来投资规模最大的一年。全区社会消费品零售总额729亿元，增长12.8％；居民消费价格总水平上涨2％以上。
改革继续深入，对外开放呈现新局面。大力推进以产权制度为核心的国有企业改革，加快国有企业股权多元化改造，铁路、公路等国有股权的转让和退出取得实质性进展。完成了内蒙古电力公司、包头铝厂、呼市卷烟厂等大企业集团的改革重组，民航机场正式移交地方。全区已有19户国有大中型企业开始实施主辅分离和改制分流工作。国有资产管理体制改革稳步推进，初步建立起所有权与经营权分离，管资产、管人和管事相结合的国有资产监管体制。非公有制经济得到较快发展，增加值占到全区国内生产总值的25％以上。农村牧区税费改革不断完善，农牧民负担进一步减轻。粮食流通体制改革继续深化，在部分地区实施了对农民直接生产性补贴试点工作。行政管理体制改革取得新进展，行政审批制度改革加快，取消、下放、简化审批事项450多项。对外开放进一步扩大，开发利用境外资源取得新突破，招商引资成效显著。全年引进区外资金到位402亿元，增长49.4％；外商直接投资到位3.3亿美元，增长44.7％；外贸进出口总额30亿美元，增长21.5％，其中出口增长55.7％。
财政收入大幅增长，城乡居民收入稳步提高。全区财政总收入257.6亿元，增长28.1％。财政支出结构不断优化，社会保障、扶贫救灾、科技教育、医疗卫生、职工工资等重点支出得到保障。城乡居民收入进一步提高。城镇居民人均可支配收入7010元，增长15.8％；农牧民人均纯收入2284元，增长9.5％。
就业和社会保障工作得到加强，累计实现城镇就业和再就业22万人，城镇登记失业率控制在4.5％左右，为70万城镇困难群众提供了最低生活保障，基本做到应保尽保。
抗灾救灾投入资金2.85亿元，灾区群众生产生活问题得到妥善解决。
统筹兼顾，各项社会事业全面发展。按照全面、协调、可持续发展观的要求，在加快经济发展的同时，各项社会事业都有了明显进步。科技体制改革逐步深化，以企业为主体的技术创新体系建设加快，科技成果转化和推广力度加大，传统产业改造和高新技术产业化取得新进展。高新技术企业突破200家，其中国家级10家，高新技术产值达到300亿元以上。
教育改革和发展步伐加快。“二期义教工程”和“危房改造工程”进展顺利，“两基”达标旗县达到79个。高等教育资源配置趋于优化。
民族文化大区建设开始启动，一批重点文化基础设施正在规划和建设，文化事业、文化产业健康发展。
人口和计划生育工作继续加强，人口自然增长率控制在3.07‰。医疗卫生工作取得新进展，疾病防控体系不断完善，初步建立了突发性公共卫生事件应急机制，农村牧区合作医疗试点工作有序展开。
广泛深入开展群众性体育活动，人民群众健康水平不断提高。
环境保护和建设力度加大，土地管理、地矿勘探工作得到重视和加强。
人事、统计、档案、气象、地震、人防、侨务、广播电视、新闻出版、社会科学、文物保护、无线电管理、妇女儿童、老龄和残疾人工作均取得新的成绩。
社会主义政治文明、精神文明建设得到加强。全区兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，进一步加强党的基本理论和基本路线教育，城乡精神文明建设成效显著。
军警民共建和“双拥”工作深入开展，11个旗县市被评为“全国双拥模范城”。人民解放军、武警官兵、公安干警、民兵预备役在抗灾救灾、应对突发性事件中再立新功，阿盟、乌盟等地为载人航天飞船成功发射和回收做出了积极贡献。
认真贯彻落实党的民族和宗教政策，平等、团结、互助的社会主义新型民族关系继续巩固和发展。
坚持依法行政，从严治政，认真执行人大决议，自觉接受人大及其常委会的监督，加强与人民政协的联系，充分发挥各民主党派、工商联和无党派人士参政议政和民主监督作用。全年共办理全国和自治区人大代表议案、建议391件，政协委员提案391件，制定政府规章6件，提请人大常委会审议地方性法规草案10件。勤政廉政建设收到实效，政务公开、行政监察、审计监督取得新进展。普法教育深入开展，基层民主法制建设有序推进。社会治安综合治理和严打专项整治斗争取得明显成效。
抗击非典斗争取得阶段性重大胜利。去年上半年，一场突如其来的非典疫情袭击了我区，疫情来势猛、蔓延快、危害大，严重影响了人民群众正常的生产生活秩序。面对非典疫情，全区上下万众一心，众志成城，迎难而上，不怕牺牲，坚持一手抓非典防治不放松，一手抓经济建设不动摇，与非典疫情进行了艰苦卓绝的斗争。先后投入医务人员6600人，流调人员1.7万人，开设和后备了130所定点医院，设置了184个发热门诊，各级财政投入防治资金5.8亿元，接受捐赠款物3.04亿元。在这场斗争中涌现出许多可歌可泣的动人事迹，进一步弘扬了伟大的民族精神，为推进改革开放和现代化建设积累了宝贵经验和巨大的精神财富。
各位代表，回顾过去一年的政府工作，我们之所以在困难比较大的情况下取得这样的成绩，是党中央、国务院和自治区党委坚强领导的结果，是全区各族干部群众团结奋斗、艰苦创业的结果，也是兄弟省市区、社会各界和海内外朋友关心、支持和帮助的结果。在这里，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向在各条战线上为取得这些成绩做出贡献的同志们，向为我区防治和战胜非典做出巨大牺牲和奉献的广大医务工作者以及给予我区无私援助的兄弟省市区、国内外朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意!
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，当前我区经济社会发展仍然存在一些不足和问题，主要是：经济总量偏小，资源、区位等优势尚未得到充分发挥，经济发展水平与发展潜力相比存在较大差距；经济结构不够合理，优势产业有待进一步做大做优做强，东西部工业经济发展不平衡问题日益显现，第三产业和民营经济发展相对缓慢；国有企业改革攻坚任务还很艰巨，部分领域改革滞后，经济社会发展还存在一些体制性障碍；对外开放力度不大，承接国际国内产业转移的工作亟待加强，合作开发利用境外资源的进程需要加快；城乡居民收入水平还比较低，就业压力增加，一些影响社会稳定的因素依然存在等等。对于这些问题，我们要高度重视，坚持用改革和发展的办法，采取有力措施，认真加以解决。
2004年的主要工作任务
2004年是完成“十五”计划的关键一年，也是加快改革和发展的重要一年。今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大、十六届三中全会、中央经济工作会议和自治区党委七届五次全委会议精神，紧紧抓住发展这个第一要务，坚持以人为本，牢固树立全面、协调、可持续的发展观，抓住机遇，深化改革，扩大开放，深入实施西部大开发战略，调整优化经济结构，扎实推进“两项建设”和“三化”进程，不断提高经济增长的质量和效益，努力提高人民生活水平，加快各项社会事业的发展和社会主义政治文明、精神文明建设，促进我区经济持续快速协调健康发展和社会全面进步。主要预期目标是：国内生产总值增长13％，财政总收入增长18％，全社会固定资产投资增长30％，社会消费品零售总额增长12％，外贸进出口总额增长10％，城镇居民人均可支配收入增长13％，农牧民人均纯收入增长8％，城镇登记失业率控制在5％以内，居民消费价格指数上涨2％左右，人口自然增长率控制在7‰以内。为实现这些目标，重点做好以下工作。
一、加快农村牧区经济发展，千方百计增加农牧民收入
高度重视并切实解决好“三农”问题，是政府工作的首要任务。要以农牧民增收为核心，以农牧业产业化经营为突破口，用工业思维谋划农牧业发展，不断繁荣农村牧区经济。
(一)加快推进农牧业产业化进程。充分发挥比较优势，逐步形成布局合理、特色鲜明，具有较强竞争力的产加销、贸工农一体化的高效农牧业产业化体系。继续做大做强龙头企业，紧紧围绕六大主导产业，培育发展一批竞争能力强、带动作用大的加工型龙头企业，提升农畜产品加工业的整体水平；积极创办和引进一批商贸流通、仓储运输、科技服务型龙头企业，努力形成完善的企业结构体系。加强农畜产品基地建设，按照区域化布局、专业化生产、规模化经营的要求，努力提高基地的生产能力、产品质量和经济效益。加快实施农牧业“种子工程”和“动物保健工程”，加强动物防疫工作，大力推广适用技术，发展节水农牧业，增加农牧业生产的科技含量。健全农畜产品质量标准体系、检验检测体系和认证体系，确保农畜产品质量安全。加快农村牧区社会化服务体系建设，积极稳妥地发展各类农村牧区经济合作组织，为农牧民提供产前、产中、产后服务。认真落实扶持农牧业产业化经营的各项优惠政策，拓宽投资渠道，加大扶持力度。
(二)调整优化农村牧区经济结构。保护农民种粮积极性，稳定发展粮食生产，扩大高效经济作物种植面积，大力发展优质牧草，形成比例协调、效益突出的粮、经、草三元结构。稳固发展牧区畜牧业，严格执行草畜平衡制度，积极推行轮牧、休牧和禁牧，巩固和扩大草场围栏，转变传统的畜牧业生产经营方式。大力发展农区畜牧业，充分利用我区饲草料丰富的有利条件，在农区和半农半牧区广泛推行舍饲圈养，促进种养结合、农牧互补。积极调整农畜产品结构，加快发展优质、高效、无公害的绿色、特色农畜产品，提高市场竞争力。
(三)大力发展县域经济。加快县域经济结构调整，因地制宜地培育发展特色鲜明、比较优势突出的旗县主导产业，增强旗县综合经济实力。充分发挥旗县承上启下、联结城乡的作用，逐步建立为大中城市服务、与大中城市产业发展相配套的产业体系。
要把小城镇建设同农牧业产业化经营、工业小区建设、农村牧区服务业和生态建设结合起来，实现产业、人口和生产要素的相对集中，以县城经济带动县域经济的发展。多渠道、多层次、多形式地开展农牧民职业技能培训，提高农牧民科学文化素质，为参与就业竞争并逐步向城镇及二、三产业转移创造条件。
(四)认真落实党的各项富民政策。继续稳定土地承包制度，落实草牧场“双权一制”，规范土地和草牧场承包经营权的流转。实行最严格的耕地保护制度，坚决遏制乱占耕地现象，严肃查处违反规定乱批乱占和滥用耕地案件，确保耕地总量平衡。深化粮食流通体制和农村牧区税费改革，把对流通环节的间接补贴改为对种粮农民的直接补贴，逐步降低农业税税率，进一步减轻农牧民负担。抓住国债资金向农牧业倾斜的机遇，加快农村牧区水、电、路和教育、文化、卫生等设施建设，改善农牧民生产生活条件。落实好国家关于支持农村牧区发展的金融信贷政策，增加农牧户小额贷款和农牧户联保贷款，切实解决农牧民贷款难问题。
二、继续保持工业经济增长的强劲势头，带动国民经济快速发展
(一)做大做强特色优势产业。以结构调整为切入点，以工业园区、重点项目为支撑，以优势企业和驰名品牌为龙头，大力发展能源、冶金、机械化工、农畜产品加工、高新技术等特色优势产业，尽快形成具有鲜明特色和较强竞争力的优势产业集群。
加快煤炭资源的开发利用，规划建设一批大型煤炭基地，力争使煤炭产量达到2亿吨。支持和鼓励区内外大企业集团，运用高新技术对煤炭资源进行就地深度加工转化增值，推进资源大规模、高效率开发利用。加快电力工业发展，规划建设一批较大型的电源项目，力争新开工电力装机容量达到800万千瓦以上。按照适度超前发展的要求，继续加大电网建设力度，抓好重点电网建设，拓宽电力外送通道。积极培育发展冶金和机械化工工业，推进高载能工业健康发展，加快煤电与高载能工业联营步伐，提高技术水平，延长产业链条，增强市场竞争能力。
(二)加快企业技术改造和技术创新步伐。以提高企业核心竞争力为目标，落实好鼓励企业技术改造和创新的政策措施，增强企业自主创新能力。坚持自主创新和引进、消化吸收相结合，加快用先进适用技术改造提升传统产业，使传统产业向高加工度、高集中度、高附加值和低能耗、低污染方向转化，实现产业技术升级和产品更新换代。大力发展高新技术产业，着力抓好以稀土材料、硅材料研发应用为主的新材料产业，以中蒙药标准化、现代化和生物制药产业化为主的医药产业，以TCL集团为龙头的电子信息产业。严格执行环境影响评价和“三同时”制度，对一些技术含量低、资源浪费大、污染严重的企业，加大整治和改造力度。积极推进信息技术在工业领域的应用，加速工业企业生产和经营管理的信息化进程。
注重企业人才培养和企业家队伍建设，为加快推进新型工业化提供智力支持和人才保障。
(三)努力促进地区经济协调发展。进一步增强呼和浩特、包头、鄂尔多斯市等工业重点地区和50个重点旗县市区的辐射带动作用，形成互促互动的工业经济发展新格局。在抓好规模以上工业企业的同时，着力抓好60户重点企业，20个发展较好、有一定潜力的重点工业开发区建设。高度重视地区经济协调发展，积极扶持基础较差地区加快发展。抓住国家振兴东北老工业基地的机遇，加大政策倾斜力度，加快振兴东部盟市经济。引导和支持东部盟市主动接受东北老工业基地的辐射带动。认真抓好已确定的73个重点工业项目建设，为东部盟市工业发展培育新的增长点。
三、积极推进城镇化进程，努力加快服务业发展
加快推进城镇化进程，对于促进产业结构和生产力布局调整，具有十分重要的作用。要按照统筹规划、协调发展的原则，积极稳妥地推进城镇化进程。努力构筑和完善区域性中心城市、盟市所在地城市和旗县所在地城镇协调配套、多元发展格局。加快各种生产要素向城镇聚集，培育发展城镇主导产业，建立有比较优势的城镇特色经济体系。进一步确立经营城市理念，科学制定城市发展规划，充分发挥市场机制作用，盘活城市资产，扩大规模，完善功能，增强城市的辐射带动力。
高度重视服务业发展，抓紧编制发展规划，进一步完善具体政策措施和扶持办法。组织实施一批重点项目，积极引进国内外知名企业，带动我区服务业整体水平的提高。调整优化结构，大力发展餐饮、商贸流通、交通运输、房地产、社区服务等吸纳就业能力强的服务业，积极发展信息、金融、保险等现代服务业，鼓励扶持科技、教育、文化、卫生、体育等产业发展，促进会计、律师、咨询等中介服务业规范有序发展。突出抓好旅游业，以建设规模较大、档次较高、特色鲜明的旅游景区、景点为重点，打造旅游精品名牌。鼓励和扩大居民消费，积极培育住房、汽车、通信、旅游、教育、文化等新的消费热点，促进消费结构升级。大力发展消费信贷，完善消费政策，改善消费环境，清理和废除各种限制消费的不合理规定。拓宽消费品进入农村牧区市场渠道，努力扩大农牧民消费。
四、继续加大固定资产投资力度，保持对经济增长的强劲拉动
保持固定资产投资的快速增长，对扩大经济总量、增强经济发展后劲、争取一个较长的快速发展期至关重要。今年要继续抓好一批重大项目，完成固定资产投资1500亿元以上，增长30％。一是抓好重点工业项目建设。认真组织实施246个投资亿元以上的重点工业项目，力争完成投资550亿元。
重点抓好霍林河、准格尔、平庄等大型煤炭项目建设，开工建设伊敏二期、达电四期等一批电源点项目，加快蒙西地区500千伏主网架等电网建设，积极推进神华煤制油项目建设。抓好包钢140万吨冷轧薄板、无缝钢管精整线等重点改造工程。大力发展以天然气为原料的有机化工和精细化工，做好天野化工油改气、鄂尔多斯天然气化工综合利用等项目。
二是继续抓好退耕还林、退牧还草、京津风沙源治理等重点生态工程，落实政策，完善机制，巩固成果，提高效益。全年完成退耕还林(草)600万亩以上，退牧还草5000万亩以上。
三是加快交通建设步伐。年内贯通呼和浩特至北京高速公路，加大东西大通道主体工程建设力度，加快县际公路和乡村道路建设。建设呼和浩特至准格尔、桑根达赉至正蓝旗铁路，力争开工建设集宁至张家口等几条铁路。建成满洲里机场，力争开工建设鄂尔多斯、阿尔山、二连机场，迁建赤峰机场。
四是抓好水利重点项目建设，加快尼尔基水利枢纽、河套灌区节水改造等一批重点工程建设进度，加强黄河、嫩江等干流及其主要支流的堤防建设，积极促进牧区草原生态建设水资源保障工程的实施。
五是抓好城乡基础设施建设。加快城市供水管网、污水垃圾处理等市政基础设施建设，开工建设呼市水资源综合整治等重点城建项目。按照统筹城乡发展的要求，切实抓好农村牧区“六小”工程建设，搞好城乡基础设施衔接。
六是加大对社会事业领域的投资力度。抓好科技、教育、文化、卫生、体育等社会事业基础设施建设，开工建设自治区重点文化工程。
加强项目前期工作，加大前期投入。根据国家产业政策和投资导向，策划一批比较优势明显、技术水平高、市场前景好、带动能力强的重大项目，建设高质量的项目库。加强在建项目管理，严格执行工程项目招投标制、质量监理制和工程质量终身负责制。积极争取国债投资，发挥国债资金对投资的导向和带动作用。加强对国债项目工程质量和资金使用效益的监督检查，严厉查处各种挤占、挪用和浪费国债资金的行为。深化投融资体制改革，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，确立企业的投资主体地位，营造有利于各类投资主体公平、有序竞争的环境。鼓励外商和民营企业投资，加大项目融资力度，促进社会投资快速增长。抓紧编制矿产和水资源开发利用总体规划，加快资源勘探和有序开发利用，为经济持续增长提供后备资源。
五、大力推进改革开放，加快体制创新步伐
按照完善社会主义市场经济体制的目标要求，加大改革攻坚力度。一是继续深化国有企业改革。按照“归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅”的要求，加快建立现代产权制度。积极推进国有大中型企业的股份制改造，实现股权多元化，使股份制成为公有制的主要实现形式。按照建立现代企业制度的要求，进一步完善公司法人治理结构。继续加快企业主辅分离、辅业改制，搞好配套衔接，加快剥离企业办社会职能步伐。建立健全国有资产监管体制，依法对国有资产实施监督管理，确保国有资产保值增值。二是大力发展非公有制经济。认真落实扶持非公有制经济发展的政策措施，在市场准入、投资融资等方面为非公有制经济发展创造更为有利的条件。在国有企业改制、培育产业集群的过程中，积极引导扶持相关配套民营企业发展，培育一批具有较强带动能力的民营企业集团。
三是推进行政管理体制改革。以建设服务型政府为目标，大力转变政府职能，继续深化政府机构改革，调整优化政府机构设置，努力实现政府职责、机构和编制的法定化。继续做好清理行政审批事项工作，明确审批和备案范围，切实把不合法、不合理的审批项目减下来，提高行政效率，推进政府“阳光作业”。
四是不断深化事业单位改革。坚持分类指导、稳步推进的原则，对科技、教育、文化、卫生、体育等社会事业领域的经营性单位，加快向企业化转制；对公益性事业单位要深化劳动人事、收入分配等制度改革，引入竞争机制，增强活力。
积极利用两个市场、两种资源，全面扩大对外开放。继续加大招商引资力度，进一步扩大招商引资规模，全年力争引进区外资金480亿元，利用外商直接投资4亿美元。要把利用外资、技术、管理、品牌与促进我区经济发展有机结合起来，依托优势资源、优势企业和优势项目，积极主动地承接国际国内产业转移，加速推动我区产业升级和技术进步。加快实施“走出去”战略，鼓励和支持有条件的企业到境外开展跨国、跨地区经营，力争在有效利用俄、蒙等境外资源和国际市场方面取得更大进展。认真落实鼓励出口的各项政策，按照国家改革出口退税机制的要求，调整出口产品结构，鼓励高附加值和高科技产品出口，培育新的出口增长点。抓住国家实施“大通关”工程的有利时机，加快重点口岸建设，积极创造条件争取在满洲里、二连口岸率先建设进出口加工体系和经济园区。
继续整顿和规范市场经济秩序，严厉打击制假售假、商业欺诈、操纵物价等扰乱市场的违法犯罪行为。加快以企业为重点的信用体系建设，营造良好的信用环境。
六、认真做好财政金融工作，不断增强宏观调控能力
建立和完善公共财政管理体制，强化财政职能，进一步落实积极的财政政策，充分发挥财政宏观调控作用。严格管理并切实用好国债资金和其它专项资金，为加速推进“三化”进程、改善生态和基础设施状况、促进出口提供有力的财政资金支持。努力抓好财源建设，大力培植新的财源增长点。坚持依法治税，加强税收征管，严厉打击偷漏税行为。按照“一要吃饭，二要建设”的原则，加强预算支出管理，调整优化财政支出结构，重点向农牧业、扩大就业、社会保障、科技教育、公共卫生体系建设等方面倾斜，保证机关事业单位职工工资和离退休人员离退休费按时足额发放，保证国家机关正常运转和执法办案所需的经费支出。进一步完善财政体制，合理划分各级政府的财权和事权，规范转移支付制度，增加旗县乡镇可用财力，缓解基层财政困难。加强审计工作，严肃财经纪律，严格查处各种违反财经纪律的问题，进一步完善管理制度，确保资金使用效益。
加快发展金融业，为经济发展提供有力的金融支持与服务。加强地方政府与金融部门的沟通合作，鼓励银行支持自治区优势产业、重点项目、重点企业和中小企业、民营经济的发展。支持金融机构扩大服务内容，不断提高服务水平。积极引进国内外金融机构，加快地方金融机构发展，抓紧在有条件的市组建城市商业银行，搞好县域金融机构的规划布局。加强金融风险预警和防范，确保地区金融稳定。努力开拓资本市场，积极做好企业上市融资工作，提高上市公司再融资能力。
七、着力解决困难群体生活问题，努力提高人民生活水平
积极贯彻以人为本的思想，在加快经济发展的同时，努力提高人民生活水平，切实解决好关系群众利益的实际问题，使人民群众共享改革发展的成果。
(一)认真做好就业和再就业工作。进一步拓宽就业渠道，增加就业岗位，大力发展非公有制经济、中小企业和劳动密集型企业，吸纳下岗失业人员。引导鼓励下岗失业人员自谋职业、自主创业以及通过临时性、季节性工作等方式实现再就业。认真落实中央和自治区出台的各项政策措施，特别是要把财政信贷支持、税费减免、社保补贴、贷款贴息、工商登记等扶持政策真正落到实处。加强就业援助，政府出资购买的公益性岗位要优先安置“4050”人员。健全和规范城乡劳动力市场，进一步加强再就业服务工作，搞好岗前培训，统筹做好企业下岗职工、进城务工农牧民、复转军人、大学毕业生的就业和再就业工作。
(二)加强社会保障体系建设。做好企业解除劳动关系职工和一次性分流职工养老保险关系接续工作。积极推进下岗职工基本生活保障向失业保险并轨，力争年内全部完成并轨任务。完善社会统筹与个人帐户相结合的基本养老保险制度。依法扩大社保覆盖面，重点抓好个体私营等非公有制企业和灵活就业人员的参保工作，把未参保的企业和职工逐步纳入社会保险。稳步扩大医疗保险覆盖面，积极探索建立多层次的医疗保险体系。高度重视低保工作，把符合条件的城镇困难居民以及资源枯竭矿山等企业困难职工全部纳入最低生活保障范围，鼓励有条件的地方适当提高低保标准。完善社会救助制度，帮助特殊困难家庭解决就医、取暖、子女入学等问题，妥善解决好老复转军人、老劳模以及伤残人员的基本生活保障问题。
(三)努力提高中低收入居民的收入水平。支持企业在提高经济效益的基础上增加职工工资。加大管理和监督力度，确保各类企业严格执行法定最低工资标准，认真解决拖欠农民工工资问题，依法保护农民工的合法权益。 
继续加大开发式扶贫力度，不断完善扶贫开发新机制。切实把三项扶贫资金落实到位，继续稳步推进“千村扶贫开发工程”、“生态和异地扶贫移民工程”，改善贫困地区农牧民的生产生活条件。
积极探索治本之策，加大防灾减灾工作力度。
八、加快各项社会事业发展，大力推进精神文明建设
按照统筹经济社会发展的要求，进一步加快科技、教育、文化、卫生、体育等各项社会事业发展，加强精神文明建设，促进社会全面进步和人的全面发展。
(一)加快实施科教兴区、人才强区战略，推动科技进步和教育发展。以科技体制改革为动力，以提高科技创新能力、加速成果转化为重点，积极推动科技成果向现实生产力的转化，促进科技与经济的紧密结合。加快建立和完善以企业为主体、符合市场经济规律的技术创新体系，鼓励企业进行新技术研究和新产品开发，改造和提升传统产业，促进高新技术产业化。充分发挥高新技术产业开发区、科技园区、特色科技产业基地的示范带动作用，努力提高区域科技创新能力。积极引导民营科技企业及各类科技服务组织加快发展。高度重视科技推广工作，推进各类适用技术的普及和应用。
坚持把教育作为经济社会发展的先导来抓。加强基础教育特别是农村牧区基础教育，加快“普九”步伐，妥善解决贫困学生失学、辍学问题，加大“两基”攻坚力度，加快实施危房改造和现代远程教育工程。扩大素质教育试点范围，积极推进素质教育。进一步优化高等教育布局和学科专业结构，不断强化高等院校的教学、科研与社会服务功能，鼓励有条件的大学在搞好人才培养的同时，进一步增强科研及其成果转化功能。优先发展民族教育，重视职业教育，扶持民办教育，促进各级各类教育协调发展。
积极实施人才强区战略，进一步制定和完善人才政策，创新人才工作机制，优化人才成长环境，培养、吸引和用好各类人才，开创人才辈出、人尽其才的新局面。
(二)加快建设民族文化大区，满足人民群众日益增长的精神文化需求。以建设先进文化为目标，以弘扬优秀特色民族文化为重点，大力发展文化事业和文化产业。把文化建设纳入经济社会发展总体规划，落实各项政策措施，发挥各类文化设施的功能和作用，形成布局合理、城乡联动的区域文化格局。重视和加强基层文化工作，切实改善农村牧区文化设施和文化生活落后的状况。进一步繁荣和发展文学艺术、广播电视、新闻出版事业，为人民群众提供更多更好的精神文化产品。积极开展全民健身运动，努力提高竞技体育水平。
(三)大力发展医疗卫生事业，提高人民群众健康水平。加大各级各类卫生资源的整合力度，抓好疾病预防控制、医疗救治、公共卫生信息网络和卫生执法监督体系建设，提高公共卫生服务水平和突发性公共卫生事件应急能力。加强卫生法制建设，健全非典等重大传染病防治工作的长效机制。深入持久地开展爱国卫生运动，倡导健康文明生活方式。认真实施农牧民健康工程和妇女儿童保健项目，维护妇女儿童、老年人和残疾人的合法权益。积极做好新型农村牧区合作医疗试点工作。加强中蒙医药开发应用研究，促进蒙医蒙药标准化、现代化。
(四)做好人口与计划生育、环境保护工作，实现可持续发展。继续稳定低生育水平，努力控制人口增长，搞好优生优育，不断提高出生人口素质。
处理好资源开发与环境保护的关系，合理开发利用土地、水、森林、矿产等自然资源。
完善环境与发展综合决策机制，重点抓好城市大气污染防治、黄河和西辽河水污染防治、生态脆弱地区环境保护。强化全民环保意识，加大执法力度，综合运用法律、经济和必要的行政手段，切实加强环境建设与保护。
(五)以思想道德建设为核心，大力加强精神文明建设。深入开展“三个代表”重要思想学习教育活动，加强党的基本理论和基本路线教育。认真实施公民道德建设纲要，建立与社会主义市场经济相适应、与社会主义法律规范相协调、与中华民族传统美德相承接的社会主义思想道德体系。弘扬和培育民族精神，增强凝聚力，激发创造性，使各族人民始终保持团结和睦、奋发有为、昂扬向上的精神风貌。
九、加强社会主义民主法制建设，努力提高政府依法行政水平
积极推进社会主义民主建设，健全民主制度，扩大基层民主，保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督。各级政府要强化法律意识，自觉接受人大及其常委会的监督，主动加强同人民政协的联系，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案，并为人大、政协工作创造良好的外部环境。充分发挥各民主党派、工商联和无党派人士的参政议政和民主监督作用，推进决策的科学化、民主化。牢固树立法制观念，坚持依法行政，自觉把政府工作纳入法制轨道。进一步加强行政立法、行政执法和法制监督，认真抓好即将施行的《行政许可法》的学习、宣传和贯彻落实，做好相关法规和规章的立、改、废工作。加强行政执法队伍建设，实行行政执法责任制和执法过错追究制。继续抓好普法教育，不断增强全民法制意识。
实行政务公开，推行电子政务，规范政府行为，提高政府工作的透明度。牢记“两个务必”的要求，进一步加强廉政建设和反腐败工作，强化监察、审计职能，坚决纠正部门和行业不正之风。
积极贯彻民族区域自治法，发扬民族团结的优良传统，促进各民族平等团结和共同发展。全面贯彻党的宗教政策，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
认真抓好社会稳定工作，巩固和发展安定团结的政治局面。正确认识和处理新形势下的人民内部矛盾，认真做好群众来信来访工作，努力解决好人民群众反映强烈的突出问题。对人民内部矛盾引发的不稳定因素要认真排查、主动化解，积极预防和妥善处理群体性事件。严厉打击境内外各种敌对势力、民族分裂势力、法轮功等邪教组织的渗透破坏活动。加强社会治安综合治理，建立和完善打防控一体化机制。继续坚持严打方针，严厉打击各种刑事犯罪和有组织犯罪。
关心和支持军队建设，加强边防建设，搞好民兵和预备役部队建设，做好拥军优属、拥政爱民工作，进一步巩固和发展军政、军民团结。
高度重视安全生产，认真落实责任制，强化安全监察，严防重大事故发生，保障人民生命财产安全。
各位代表!当前，我区正处在加快发展的重要历史时期。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六大和十六届三中全会精神，与时俱进，开拓创新，扎实工作，为全面完成今年的各项任务而努力奋斗!
各位代表：
现在，我代表自治区人民政府作工作报告，请予审议，并请自治区政协委员和列席会议的同志们提出意见。
一、2004年工作的回顾
过去的一年，是自治区发展进程中重要的一年，也是改革开放和现代化建设取得显著成绩的一年。在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，自治区政府团结带领全区各族人民，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢固树立和全面落实科学发展观，认真贯彻国家宏观调控政策，求真务实，开拓创新，实现了经济社会的快速健康发展，全面超额完成了年初确定的各项目标。预计全年生产总值达到2700亿元以上，增长20％，人均生产总值将超过全国平均水平，实现了重要突破。
宏观调控取得成效，国民经济快速增长。从我区实际出发，认真贯彻国家宏观调控政策，坚持有保有压、区别对待。切实加强农牧业等薄弱环节，大力发展煤炭、电力等优势产业，既加快了自身发展，又为缓解国家瓶颈制约做出了贡献。运用经济、法律和必要的行政手段，下大力清理开发区，整顿土地市场，关停“五小”企业，有效遏制了盲目投资和低水平重复建设。这些宏观调控措施，有力地促进了经济增长质量和效益的提高。第一产业实现较快增长，完成增加值510亿元，增长14％。粮食播种面积扭转了连续五年下降的局面，粮食总产量达到301亿斤，增产28.9亿斤。农牧业内部结构调整收到实效，畜牧业占第一产业的比重达到43％。农区畜牧业快速发展，牲畜头数占全区总头数的67％，新增数量占全区的90％。农牧业产业化步伐加快，龙头企业带动作用增强，农畜产品基地建设规模扩大。第二产业持续快速增长，完成增加值1310亿元，增长29％。其中工业完成增加值970亿元，增长28％，规模以上工业增长38％。工业经济效益明显提高，企业销售收入和利税大幅度增加。重点地区、优势产业、重点工业园区快速发展，神华煤制油等一批大项目开工建设或建成投产。第三产业发展加速，完成增加值880亿元，增长13％。交通运输、商贸餐饮、旅游、物流业发展较快。金融保险业取得突破，华夏银行、新华保险公司等金融机构在我区设立分支机构，蒙牛乳业、北方创业成功上市。信息服务、房地产、社区服务业健康发展。
投资消费有效拉动，自主发展能力增强。投资规模进一步扩大，预计全年全社会固定资产投资完成1800亿元，增长50％。投资自主增长能力明显增强，企事业单位自筹、股票债券融资和社会投资所占比重提高到75％。投资结构进一步优化，基础产业和基础设施建设得到加强。全年完成工业投资900亿元，占全部投资的50％，新增发电装机300万千瓦，煤炭产量达到2亿吨。
加快实施生态建设重点工程，大力推进休牧、禁牧、轮牧，生态环境保护和建设取得明显成效。全年完成退耕还林660万亩，退牧还草2780万亩，治理荒漠化面积6100万亩。
重点水利工程建设进展顺利，新增农田有效灌溉面积232万亩，发展节水灌溉面积340万亩，农村牧区饮水工程解决了近70万人的饮水问题。
交通建设完成投资237亿元，其中公路建设完成投资202亿元，全区高速公路、一级公路通车里程突破1000公里，续建、新建了呼市至准格尔等6条铁路。
城市建设力度加大，市政公用设施进一步改善。
积极推动消费结构升级，加强食品、药品、农资等生产生活资料市场监管，不断改善消费环境。全年实现社会消费品零售总额880亿元，增长21％，居民消费价格上涨3％左右，市场价格总体平稳。
各项改革稳步推进，对外开放取得突破。国有企业改革、重组取得积极进展。按照股权多元、增量减持的原则，重组了内蒙古电力、霍林河煤业等10户重点企业，引进新资本200亿元，企业活力和发展后劲增强。外贸、物资、商粮三大集团改革进入扫尾阶段，国有企业剥离办社会职能迈出实质性步伐，市政公用事业全面放开。国有资产监管和国土资源管理体系框架基本形成。农村牧区税费改革进入新阶段，6个盟市全额取消了农业税，其他盟市税率平均由7％降至4％，农牧民人均税收负担降低60％以上。粮食流通体制改革、行政审批制度改革、事业单位人事制度改革、科研院所改制步伐加快。积极实施“走出去”战略，“向北开放”取得重大进展。合作开发俄蒙资源进入实质性操作阶段，实现了同蒙古国政府和俄罗斯地方政府的高层访问，加深了了解和互信，为加强合作打下了坚实基础。“引进来”成效显著。预计全年引进区外国内资金到位702亿元，增长75％；外商直接投资到位6亿美元，增长60％。
外贸进出口总额40亿美元，增长30％。口岸建设得到加强，过货量增长44％。
财政收入明显增加，群众得到更多实惠。全区财政总收入完成363.1亿元，增长40.7％；财政总支出598.2亿元，增长26.9％，公共财政的服务保障功能得到加强。人民生活水平进一步提高，城镇居民人均可支配收入8200元，实际增长14％；农牧民人均纯收入2670元，实际增长13％。
就业和再就业工作力度加大，全区城镇新就业24万人,城镇登记失业率控制在4.7％左右。
“两个确保”得到进一步巩固，下岗职工基本生活保障向失业保险并轨任务基本完成，社会保险覆盖面继续扩大。普遍提高了最低生活保障标准，基本实现了应保尽保。切实加强扶贫救灾工作，保证了受灾地区、贫困地区群众的基本生活。
社会事业全面推进，三个文明协调发展。科技创新和推广体系进一步完善，科技成果转化率和产业化率不断提高。信息化建设取得积极进展。
基础教育稳步推进，加快实施“两基”攻坚、中小学危房改造和现代远程教育网络工程，在全国率先实施了对农村牧区义务教育阶段学生的“两免一补”政策。高等教育结构调整、资源重组工作进展顺利，民族教育、职业教育稳步推进。
深入开展民族文化大区建设，文化事业、文化产业健康发展。
医疗卫生事业得到加强，初步建立了突发公共卫生事件应急机制和重大疾病预防控制体系，新型农村牧区合作医疗试点工作进展顺利。认真做好禽流感防治工作，确保了“无疫区”目标的实现。大力实施人才强区战略，人才开发工作得到加强。人口和计划生育工作健康发展，人口自然增长率控制在3.6‰以内。
高度重视环境保护工作，加强污染防治，环境质量有所改善。
深入开展科学发展观、正确政绩观和“执政为民，加快发展”学习教育活动，认真学习牛玉儒同志先进事迹，全民思想道德建设和精神文明创建活动蓬勃开展。
各民族团结和睦，社会主义新型民族关系得到巩固和发展。
民主法制建设继续推进。认真向人民代表大会及其常委会报告工作，向人民政协通报情况，自觉接受监督。全年办理人大代表建议363件，政协委员提案462件。深入贯彻行政许可法和依法行政实施纲要，努力推进依法行政，政府法制建设得到加强。
充分发挥审计、监察部门的职能作用，廉政建设和反腐败工作收到实效。
信访、社会治安综合治理和国防动员工作进一步加强，全区边疆安宁、社会稳定，各项事业都取得了新成绩。
回顾一年来的工作，我们深深体会到，做好新形势下的政府工作，加快自治区经济社会发展，必须认真贯彻执行党中央、国务院和自治区党委的决策部署，坚持按照七次党代会以来确定并不断完善的发展思路开展工作；必须紧紧抓住发展这个第一要务，既要善抓机遇，积极进取，又要尊重规律，理性推进；必须坚持科学发展观，认真做好资源高效转换这篇大文章，切实转变经济增长方式，不断提高经济增长的质量和效益；必须树立统筹兼顾的观念，解决好发展中的薄弱环节，积极推进城乡、区域、经济社会协调发展；必须树立正确的政绩观，高度关注民生，促进社会公平，建设和谐社会。
各位代表！过去一年我们取得的成绩，是党中央、国务院和自治区党委正确领导的结果，是全区各族人民共同努力的结果，也是兄弟省市区、社会各界和海内外朋友关心、支持的结果。在这里，我代表自治区人民政府，感谢全区各族人民的信任与支持，并向所有为取得这些成绩做出贡献的同志们，向帮助过我们的国内外朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，经济社会发展中还存在不少问题。主要是：资源综合开发利用水平不高，产业层次还比较低，优势产业集群的培育发展不够理想，中小企业发展滞后；“三农”问题仍很突出，农牧业组织化、社会化程度比较低，农村牧区投入不足，农牧业增效、农牧民增收以及生态建设的任务还十分艰巨；区域发展不平衡，城乡、经济社会发展不协调的问题还比较突出；与经济的快速发展相比，城乡居民收入增长较慢，低收入群体生活仍很困难，就业和社会保障压力仍然较大，一些影响社会稳定的因素依然存在；政府职能需要加快转变，依法行政水平有待进一步提高等等。对这些问题，我们要高度重视，采取切实有力的措施，认真加以解决。
二、2005年的主要工作任务
2005年是“十五”计划的最后一年，也是承接“十一五”计划的关键一年。今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六届三中、四中全会和中央、自治区经济工作会议精神，坚持以科学发展观为统领，加强和改善宏观调控，深化改革、扩大开放，深入实施西部大开发战略，积极参与东北等老工业基地振兴，调整优化经济结构，转变经济增长方式，积极培育优势特色产业，全力推进“两项建设”和“三化”进程，不断提高城乡人民生活水平，大力发展各项社会事业，加强精神文明和民主法制建设，努力实现经济社会全面协调可持续发展。主要预期目标是：生产总值增长15％，财政收入增长20％，城镇居民人均可支配收入增长12％，农牧民人均纯收入增长8％，城镇登记失业率控制在4.5％以内，居民消费价格涨幅控制在4％以内，人口自然增长率控制在5‰以内。
围绕上述总体要求和目标，在工作的指导原则上，一是要坚持以科学发展观为统领，加强优势产业集群培育，增强地区核心竞争力。同时，切实加强薄弱环节，促进经济社会全面协调可持续发展。二是坚持抓好用好战略机遇，深入实施西部大开发战略，积极参与东北等老工业基地振兴，牢牢把握加快发展的主动权，努力保持较长的快速增长期。三是坚持推进改革开放，努力消除制约发展的体制性障碍，不断增强发展的活力和后劲。四是坚持以人为本，在加快发展的同时，不断满足人民群众日益增长的物质文化需求，努力构建社会主义和谐社会。在具体工作上，要突出抓好以下八个方面。
(一)高度重视“三农”问题，切实加大扶持力度，巩固农牧业基础地位
按照统筹城乡发展的要求，坚持把解决好“三农”问题作为各项工作的重中之重，认真贯彻落实今年中央1号文件精神，进一步加大对农牧业的支持力度，促进农牧业增效、农牧民增收。
第一，保持政策的连续性和稳定性，充分调动农牧民的生产积极性。继续深化农村牧区改革，稳定农村土地承包责任制，落实草牧场“双权一制”，规范土地和草牧场承包经营权的流转。进一步加大农牧业投入，减轻农牧民负担。自治区决定，从今年起，在全区范围内全部免征农业税，对新免征农业税地区所造成的财政缺口，由自治区政府通过转移支付解决。继续兑现粮食直补、农作物良种和农机具补贴。加快农村信用社改革步伐，建立起为“三农”服务的农村金融体系，切实解决农牧民贷款难的问题。加强涉农项目和涉农资金管理，提高资金使用效益。调整和完善扶贫开发重点，强化扶贫措施，加大对农村牧区贫困人口的直接帮扶力度，努力实现稳定脱贫。
第二，调整优化农牧业结构，促进集约化生产经营。要加快畜牧业发展，进一步提高畜牧业在第一产业中的比重，使之成为真正的主导产业。大力发展农区畜牧业，全面推行舍饲圈养、种养结合、农牧互补。稳定发展牧区畜牧业，严格执行草畜平衡制度，全面推行休牧、禁牧和轮牧。加快畜种改良，优化畜群畜种结构。调整种植业结构，稳定粮食播种面积，提高粮食产量，加快发展无公害、绿色、特色种植业，积极发展具有比较优势的经济作物和饲草料种植。优化农畜产品区域布局，促进特色优势农畜产品生产向优势区域集中，实现规模化生产、集约化经营。
第三，加快推进农牧业产业化进程。紧紧围绕乳、肉、绒等六大主导产业和沙产业、草产业等特色产业，突出抓好重点企业、重点区域和重点旗县，着力提高基地的生产能力和龙头企业的竞争力，提升产业化经营层次。继续培育发展竞争力强、辐射面大的加工龙头企业，引导企业依靠科技创新增强实力，提升农畜产品加工业的整体水平。积极引进产业化项目，吸引和鼓励各类企业进入农牧业和农畜产品加工、流通领域。按照集中布局、专业生产、规模经营的要求，努力提高农畜产品基地的生产能力、产品质量和经济效益。加强对产业化经营的服务与指导，完善龙头企业与农牧户之间的利益联结机制。尽快建立农牧业产业化风险防范机制。
第四，提高农牧业组织化和社会化程度。继续实施好“种子工程”，大力推广农牧业适用技术，提高农牧业机械化水平。加强防疫检疫体系和防疫队伍建设，切实做好动物防疫工作，做到户不漏畜、畜不漏针，有效预防和控制重大疫情。推进农牧业标准化、信息化和农畜产品质量安全检验检测体系建设，确保农畜产品质量安全。积极培育发展农牧民专业合作经济组织和经纪人队伍，提高农牧民进入市场的组织化程度。加强农牧民就业培训，促进农牧民非农就业。
第五，加强以生态、水利为重点的农村牧区基本建设。要巩固和扩大生态建设成果，认真抓好退耕还林、退牧还草等重点生态工程建设，加大草原生态建设与保护力度，实现生态效益、经济效益和社会效益的统一。加强天然林和湿地保护，重视自然保护区建设。
加快水利基础设施建设，抓好尼尔基、绰勒水利枢纽及河套灌区节水改造等一批在建重点水利工程建设，加强黄河、嫩江等干流及其主要支流的堤防建设，力争新开工建设一批大中小型水库。
高度重视农业节水工作，大力发展旱作农业和节水灌溉，坚持不懈地抓好以水为中心的农田草牧场基本建设。加快发展避灾型农牧业，提高抵御自然灾害的能力。加大农村牧区基础设施和社会事业服务设施建设力度，进一步改善农牧民生产生活条件。
（二）依托资源优势，构筑产业集群，保持工业经济的良好发展势头
以做大做强工业经济为目标，发挥优势，优化布局，改善环境，努力把我区工业化提高到一个新水平。
第一，规划建设重化工业基地，大力培育发展优势产业集群。为了尽快做大做强具有比较优势的能源、化工、冶金、装备制造等重化工产业，自治区将在具备产业基础和资源、区位条件的地区，规划建设一批跨区域、有特色的大型重化工业基地。要依托重点地区、重点企业和重点工业园区，运用市场机制，加快产业布局调整，促进资金、技术、人才等生产要素向工业基地集聚。要认真做好产业发展规划和政策的制定，积极推进体制、机制和技术创新，加快工业基地基础设施和服务环境建设。充分发挥后发优势，积极承接国内外高水平产业转移，建设、引进一批规模大、技术水平高、资源转化能力强的重化工项目。积极支持区内企业加快产业升级步伐，培育自治区重化工业骨干力量，力争在较短时期内使我区成为国家重要的重化工产业基地。
继续加快煤炭、电力工业发展，保持产业领先地位。以提高资源综合利用水平和就地转化率为重点，加快大型煤炭基地建设，搞好矿区规划，提高技术装备水平，扩大生产规模，煤炭产量要达到2??6亿吨。继续扩大电力建设规模，力争新开工电力装机800万千瓦以上，总装机容量突破2000万千瓦。要重点发展热电联产、煤矸石电厂等国家政策鼓励的项目。在产业集中、电力需求大的区域，大力发展自备电厂。在区域布局上，新建大的电源点要向水源丰富的东部盟市倾斜。积极开发清洁能源，扩大风力发电规模。
要充分发挥我区煤电及矿产资源优势，利用好境外资源，继续壮大钢铁工业，发展有色金属冶炼加工，扩大并提高装备制造业的规模和水平。要重点发展煤化工、天然气化工和氯碱化工等产业，研究开发下游产品，延长产业链，带动中小企业发展，形成产业集群，努力使化学工业成为我区新的投资热点和经济支撑。加快发展信息制造、稀土新材料、生物制药等高新技术产业，整合资源，提升水平，做大总量。
第二，加强资源管理与综合开发利用，大力发展循环经济。一是加大地勘工作力度，抓紧编制资源勘探开发利用规划。对煤炭、有色金属、天然气、石油、水等重要战略资源，进行重点勘查。对已经发现的有开发利用价值的资源，要按照规划纳入科学开发程序。二是强化资源管理，合理配置资源。要加强政府对资源的管理和调控，对煤炭、铁矿、有色金属等整装矿区和适宜规模开采开发的矿种，由政府出资进行勘查，并按照转化项目的建设投资规模、技术水平以及转化率配置资源。加大经营性土地、矿产的招标、拍卖和挂牌工作力度，依法有偿转让。三
是节约利用资源，大力发展低消耗、低排放、高效率的循环经济。按照“统筹规划，合理开发，综合利用，有效保护”的原则，引导鼓励企业对资源进行就地深度加工和综合利用，提高产品的附加值和技术含量。加快技术创新，大力推进节能降耗和清洁生产，充分利用各种废弃物和再生资源，建设资源节约型社会。进一步加强水资源的保护和节约利用，认真做好水文地质勘查和水资源的合理调配工作。加强工业污染防治，坚持环境影响评价和“三同时”制度，切实抓好重点流域水污染、重点城市大气污染、重点工业污染源企业的监测和治理工作。
第三，进一步改善发展环境，为优势产业成长创造条件。一是要加快通道建设，重点构筑三大通道。电力通道要构筑西起乌海、东至锡盟的500千伏电力主干网架，加强东部盟市电网与东北电网的联网建设。着眼长远，建设跨省区和跨大区送电通道。
铁路要构筑西起额济纳、东至满洲里、贯通自治区东西的大通道。今年要续建、新建12条铁路，并对4条铁路进行扩能改造，铁路建设总里程达到2500公里。公路要构筑西起阿拉善、东至呼伦贝尔的东西大通道，贯通乌海至北京高速公路，建设承载能力强的专用公路通道，加快县乡公路建设，提高路网的通达广度和深度。此外，要加快支线机场建设，完善民航机场布局。配合我区化工产业的发展，提前谋划产品外送通道，优先发展安全、环保、低成本的管道运输。
二是确保优势产业对电力、运力的需求。加强电力合理调配和有序用电工作，在保证居民生活和重点领域用电的基础上，向重点项目、优势产业倾斜，向技术装备先进、投入产出比高、单位能耗少的企业倾斜，向发展循环经济、资源利用充分、环保效果好的企业倾斜。
加强运力调配，积极争取国家对我区铁路运输的支持。
三是切实加强安全生产。进一步完善安全生产管理体制和机制，全面落实安全生产责任制，深入开展安全专项整治，加强对交通、煤矿、化工等重点高危行业的安全监管力度，严防重大事故发生。
（三）统筹兼顾，促进区域、城乡、产业的协调发展
一是要牢牢把握机遇，促进区域协调发展。深入实施西部大开发战略，在继续加快生态和基础设施建设的同时，更加注重优势产业的培育，促进产业结构优化升级，形成西部开发的长效机制。继续鼓励和支持优势地区转变经济增长方式，提升产业层次，进一步加快发展。要充分认识并紧紧抓住国家振兴东北等老工业基地的战略机遇，加快东部盟市发展。自治区将加大对东部盟市的支持力度，积极引导和支持东部盟市进行产业结构调整，培育壮大优势产业和特色经济，拓展产品市场，改善基础设施条件，加强资源的统筹规划和合理调配。东部盟市要进一步解放思想，抓住有利时机，深入研究国家相关政策，制定发展规划和政策措施，加强与东北三省在产业项目、基础设施、政策措施等方面的对接，积极融入东北等老工业基地振兴。
二是要大力推进城镇化进程，促进城乡协调发展。坚持“突出发展大城市，加快发展中小城市，有重点地发展小城镇”的思路，调整和优化生产力布局，促进人口和产业向城市集中，做大城市经济总量，提高城镇化水平。加强城市基础设施和环境建设，提高市政公用设施的承载能力和服务水平，满足新增人口对城市资源的需求。树立经营城市的理念，积极探索经营城市的新模式，加快市政公用事业市场化步伐。依托旗县所在地和有条件的中心集镇，大力发展县域经济，因地制宜地培育发展旗县主导产业，增强县域经济实力，吸引农村牧区人口转移。
加快建立平等、有序、城乡一体的社会保障和劳动就业体系，畅通人口转移渠道。
认真解决拖欠工程款和农民工工资问题，各级政府要带头清欠工程款，严肃查处拒不支付农民工工资的行为。
三是要加快发展服务业，实现三次产业协调推进。认真贯彻自治区服务业发展纲要和60条优惠政策，放宽市场准入，优化发展环境。加快服务业重点项目建设，积极培育和引进服务业龙头企业。大力调整服务业结构，促进传统服务业优化升级。加快发展交通运输和商贸流通业，推广连锁经营、物流配送、特许经营等新型流通方式，建设一批重点物流园区和商品市场。积极发展现代服务业特别是旅游业，大力实施旅游精品战略，整合资源，突出特色，打造品牌。按照管办分离、打破垄断、充分竞争的原则，加快推进教育、文化、体育、医疗卫生等社会事业领域服务业的发展，促进服务质量和服务水平的提高。继续加快金融保险、社区服务、信息产业、咨询中介等新型服务业发展。
（四）继续加强和改善宏观调控，充分发挥财税金融对经济的保障支持作用
第一，认真贯彻落实国家宏观调控政策。着眼于自治区的长远发展，保持合理的投资规模，全年力争完成固定资产投资2400亿元。积极推进投资主体多元化，努力扩大单位自筹和社会投资比重。优化投资结构，进一步向基础产业、基础设施以及经济社会发展的薄弱环节倾斜。继续整顿土地市场秩序，坚决制止乱占滥用耕地行为，完善征地补偿和安置制度，维护群众切身利益。认真执行行业准入标准，加快淘汰不符合国家和自治区产业政策的落后生产能力，坚决遏制低水平重复建设。加强市场物价监管，密切关注物价走势，切实把物价上涨幅度控制在预期目标之内。进一步完善鼓励和引导消费的各项政策措施，改善消费环境，积极开拓农村牧区消费市场，努力扩大消费需求。
第二，着力提高财政的调控能力。要狠抓财源建设，巩固主导财源，开发新兴财源，建立重点突出、基础扎实、结构合理的财源体系。坚持依法治税，加强税收监管，堵塞各种漏洞，确保财政收入稳定增长。优化财政支出结构，重点保证经济社会发展薄弱环节和公共服务支出需要。深化财税体制改革，扩大部门预算、国库集中收付、政府采购制度的实施范围。完善财政转移支付制度，缓解县乡财政困难。严肃财经纪律，管好用好国债资金和其它专项资金，确保资金封闭运行、专款专用。抓紧建立财政支出绩效评价制度，严肃查处挤占、挪用等违法违规行为，保证财政资金使用的规范、安全和高效。高度重视审计工作，有效发挥审计职能作用，积极运用审计成果。
第三，充分发挥金融对经济发展的支持作用。加强各级政府、有关部门与金融部门的沟通和联系，落实好自治区与国家有关金融机构的合作协议，支持金融机构拓展服务领域，扩大信贷规模。加快社会信用体系建设，完善中小企业信用担保体系，落实各项担保政策，切实解决中小企业融资难的问题。加快发展地区金融机构，做大做强城市商业银行。密切与区外金融机构的联系，做好金融机构的引进工作。加强资本市场建设，扩大证券、信托、股权等多种融资渠道，积极支持我区企业在境内外上市。
（五）深入推进各项改革，全面提高对外开放水平
加快国有企业股份制改造步伐。继续抓好包钢、天野化工集团等国有企业的股份制改革，完成大型国有企业剥离办社会职能，全面推进主辅分离、辅业改制和企业退休人员社会化管理。加快劣势企业退出市场和资源枯竭矿山关闭破产工作。创造平等竞争、一视同仁的法制、政策和市场环境，进一步完善并认真落实好扶持非公有制经济发展的各项政策措施，鼓励、支持和引导非公有制经济健康发展，保护非公有制企业的合法权益。鼓励非公有资本进入基础设施、基础产业、公用事业领域，参与国有企业改制和重组。进一步完善管资产与管人、管事相结合的国有资产监督管理体系，加强企业行为监管，确保国有资产保值增值。
全面推进农村牧区税费改革，搞好配套的乡镇机构改革、农村牧区义务教育体制改革和县乡财政体制改革。
按照国务院的要求，继续深化科技、教育等事业单位改革。
不断深化粮食流通体制改革。
进一步完善价格形成机制。
面向两个市场，利用两种资源，进一步提高对外开放水平。继续加大招商引资工作力度，全年力争引进区外国内资金900亿元，吸收外商直接投资10亿美元。要抓住国内外产业转移的重大机遇，着力打造具有政策、资源、产业优势的引资“洼地”，加快引进技术水平高、带动力强的大企业和大项目，同时积极引进有利于扩大就业、统筹城乡的中小项目，坚决制止低水平、高污染项目向我区转移。认真做好项目的推介对接和后备项目的筛选储备，加强对已签订协议和在建项目的跟踪服务，抓好项目的落地开工。积极参与环渤海经济圈等区域经济协作。按照政经结合、互利共赢的原则，加快实施“走出去”战略，深入推进“向北开放”。
加强与俄蒙在各个层面上的往来，不断拓展合作领域，特别是在资源开发等方面的合作，落实好已经达成的协议。
要充分利用好口岸资源，加快口岸基础设施建设，大力发展口岸加工贸易。优化对外贸易结构，加大高附加值及优势产品的出口力度，做大外贸进出口总量。
（六）加快发展各项社会事业，促进经济社会协调发展
大力实施科教兴区和人才强区战略。以提高科技创新能力和加速成果转化为目标，推动科研与生产相结合。建立健全以企业为主体的技术创新体系，提高企业科技创新能力。在资源高效开发利用、发展循环经济、生态环境治理等重点领域，加快关键技术的研发和引进步伐，大力开发和推广应用新技术、新产品，依靠科技提升产业层次，优化产品结构。抓好科技研发载体建设，积极打造呼包高新技术产业带。加快科技服务体系建设，加强知识产权保护。加大信息基础设施建设力度，重视信息安全工作。
坚持教育的先导地位。加快“两基”攻坚、中小学二期危房改造和现代远程教育网络工程建设，切实把“两免一补”政策落到实处。限期解决教师工资的陈欠问题，坚决杜绝新的拖欠。按照合理布局、相对集中的原则，进一步调整中小学和中等职业学校布局结构，优化教育资源配置。整合高校办学资源，促进扩大招生与提高办学质量的有机统一。大力发展职业教育，鼓励引导民办教育发展。优先发展民族教育，鼓励有条件的盟市、旗县对农村牧区少数民族学生给予扶助。
高度重视人才开发工作，大力实施人才强区战略。紧紧抓住“培养、吸引、用好”三个关键环节，深入实施各项人才工程，建立健全人才资源开发多元投入机制，加快高层次和实用人才队伍建设，积极引导专业适用人才向农村牧区流动，在全社会形成尊重、关心、支持人才的良好氛围。
加快民族文化大区建设。认真贯彻落实自治区文化发展纲要和支持文化发展的各项经济政策，整合文化资源，发展文化产业。坚持贴近群众、贴近实际、贴近生活，继续实施精品文化工程，鼓励优秀文化产品的创作和生产，满足人民群众日益增长的精神文化需求。加强公共文化服务体系建设，提升服务水平。大力发展文化产业，推进文化体制创新，加快文化企事业单位的改革和发展。加强文化基础设施建设，在重点城市建设一批标志性的文化工程。积极推进广播电视的数字化，加强“西新工程”、“村村通”工程建设。重视自然科学研究，繁荣哲学和社会科学。加强文物保护，弘扬优秀文化。
大力发展医疗卫生等各项事业。加快疾病预防控制体系、医疗救治体系和卫生执法监督体系建设，有效预防和控制重大疾病的发生与蔓延。改善农村牧区医疗卫生条件，整合医疗卫生资源，搞好中心集镇卫生院建设，积极推进农村牧区新型合作医疗试点工作，切实解决农牧民因病致贫、因病返贫的问题。加强规划指导，认真做好地方病防治工作。强化监督管理，规范医疗卫生服务行为。积极推进城市医疗卫生体制改革，大力发展社区卫生事业。优化整合蒙医蒙药资源，提高蒙医药产业化水平。认真做好人口和计划生育工作，制定符合经济社会发展要求的中长期人口发展规划，积极推进计划生育综合改革和奖励扶助制度试点工作。
广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平，做好“十运会”备战工作。
（七）坚持以人为本，努力构建社会主义和谐社会
构建社会主义和谐社会，首要的是坚决维护民族团结、边疆稳定的大局。要全面贯彻党的民族政策，加强以爱国主义为核心的民族团结教育，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义新型民族关系。加大对少数民族聚居区的支持力度，积极推进“兴边富民”行动，促进各民族共同繁荣发展。坚决反对破坏民族团结的言行，严厉打击境内外敌对势力的渗透破坏活动。
切实做好就业和社会保障工作。要把控制失业率作为重要调控目标，纳入各级政府目标管理。认真落实积极的就业政策，立足于改革发展和结构调整解决就业问题，加快发展就业容量大的第三产业、中小企业和劳动密集型产业，创造更多的就业岗位。不折不扣地落实财政补助、小额贷款和税费减免等优惠政策，统筹做好下岗职工、大中专毕业生、农民工就业和复转军人安置工作。加快劳动力市场培育和建设，加强劳动技能培训，提高劳动者就业和创业能力，增强就业的稳定性。
要逐步建立同经济发展水平相适应的社会保障体系。继续做好“两个确保”、城市低保和“三条保障线”的衔接工作，建立健全养老、医疗等社会保险保障体系，依法扩大社会保险覆盖面。逐步提高城市居民最低生活补助水平，努力实现动态管理下的应保尽保。鼓励有条件的地区积极探索农村牧区低保制度。
认真解决好关系群众切身利益的问题。稳步提高城乡居民收入水平，认真研究解决地区、城乡、行业、部门收入差距大的问题。严格执行企业职工最低工资标准，搞活事业单位分配制度，积极推进国家公职人员福利待遇货币化。
加强城乡社会救助体系建设，积极发展社会福利事业，切实解决困难家庭和弱势群体的基本生活和实际困难。
关心支持残疾人事业，高度重视并切实维护妇女、儿童和老年人的合法权益。
加强防灾救灾工作，安排好受灾群众的生产生活。
严厉打击制售假冒伪劣商品等违法行为，维护人民群众消费安全和市场经济秩序。高度重视信访工作，正确处理新形势下的人民内部矛盾。严格依法、依政策办事，坚决纠正农村土地征用、城镇房屋拆迁、国有企业转制中损害群众利益的问题，积极预防并妥善处置群体性事件。坚持打防结合、预防为主的方针，加强社会治安综合治理，严厉打击各种刑事犯罪活动，保护人民群众的生命财产安全。
加强精神文明建设。深入开展党的基本理论和基本路线教育，宣传科学理论，传播先进文化，弘扬社会正气，为改革发展营造良好的舆论环境。大力开展学习牛玉儒同志先进事迹活动，激励广大干部奋发有为、勤政为民。加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，重视大学生和未成年人思想道德教育，广泛开展各种形式的精神文明创建活动。普及科学文化知识，提高全民素质。
加强民主法制建设。坚持依法治区方略，自觉接受人民代表大会及其常委会、人民政协和社会各界的监督，广泛听取民主党派、工商联和无党派人士的意见。认真办理人大代表的建议、意见和政协委员的提案，努力提高办理议案的质量和效率。
加快实施政务公开，规范厂务和村务公开。
扩大基层民主，落实村民自治制度，完善城市居民自治。
加强法制宣传教育，提高全民法律意识。
认真贯彻党的宗教政策，依法管理宗教事务。
关心和支持军队建设，进一步巩固和发展军政、军民团结。
(八)加强政府自身建设，努力建设人民群众满意的政府
认真贯彻党的十六届四中全会精神，加强各级政府执政能力建设，不断提高政府管理经济社会事务的能力。
一是加快政府职能转变。按照政企分开、政事分开的原则，全面履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能。通过制定产业政策、发展规划等，为市场主体创造良好的发展环境和公平竞争的条件。注重研究经济社会发展的重大战略问题，认真做好“十一五”规划的编制工作。加强市场监管，建立科学的市场准入标准和制度，正确引导企业和投资者的经济行为。认真履行社会管理职能，完善政策法规，依法管理社会事务。强化公共服务职能，健全公共服务体系。加快建立和完善突发公共事件应急机制，提高政府应对公共危机的能力。
二是严格依法行政。深入贯彻落实依法行政实施纲要，严格按照法定权限和程序行使职权、履行职责，努力提高依法行政的能力和水平。善于运用法律手段管理经济社会事务，依法妥善处理各种社会矛盾。加强政府立法工作，扩大公众参与程度，提高立法质量。完善行政执法体制，加强行政执法队伍建设，强化行政执法监督，全面推行行政执法责任制。
三是科学民主决策。通过多种渠道和形式，广泛集中民智，使政府决策真正建立在科学民主的基础上。进一步完善公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制，建立健全重大问题集体决策、专家咨询、社会公示和听证制度。加快建立决策失误责任追究制度，建立健全纠错改正机制。认真开展经济普查工作，为科学决策提供依据。
四是切实改进政风。树立正确的政绩观，敢于触及矛盾，善于破解难题，认真做好打基础、管长远的工作。始终保持谦虚谨慎、不骄不躁和艰苦奋斗的作风，发扬求真务实的精神，坚持按客观规律办事，坚决反对形式主义、官僚主义。继续大力精简会议、文件，改进会风、文风，把更多的时间和精力用于深入基层、调查研究、解决问题上。加快电子政务建设，提高政府工作效率和透明度。
五是加强廉政建设。建立教育、制度、监督并重的预防和惩治腐败体系。严格落实党风廉政建设责任制，认真贯彻领导干部廉洁自律各项规定，坚决查办违纪违法案件，严肃惩处腐败分子。坚决纠正部门和行业不正之风，切实解决以权谋私、与民争利和损害群众利益的问题。
各位代表!新的一年，自治区经济社会发展的任务繁重而艰巨。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢固树立和全面落实科学发展观，积极进取，扎实工作，为进一步开创自治区改革开放和现代化建设的新局面而努力奋斗！
各位代表：
现在，我代表自治区人民政府向大会报告工作，请连同《内蒙古自治区国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要(草案)》一并审议，并请自治区政协委员和列席会议的同志们提出意见。 
一、“十五”时期和2005年经济社会发展回顾
“十五”时期，是我区经济社会实现跨越式发展的重要时期。在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学发展观，紧紧抓住发展这个第一要务，把握机遇，完善思路，加快发展，圆满完成了“十五”计划确定的主要奋斗目标，开创了自治区改革开放和现代化建设的新局面，为实现全面建设小康社会奋斗目标打下了坚实的基础。
(一)综合经济实力显著增强。五年来，全区国民经济持续快速健康发展，呈现出速度加快、总量翻番、效益提高、后劲增强的良好态势。初步核算2005年自治区生产总值达到3822.8亿元，比2000年的1570亿元增长1.2倍，年均增长16.6%，超过“十五”计划7.6个百分点;人均生产总值突破1900美元，超过全国平均水平，提前6年实现了自治区七次党代会确定的到2010年的奋斗目标。经济效益明显提高，财政总收入由155.6亿元增加到536.3亿元，增长2.4倍，年均增长28%，超过计划18个百分点;固定资产投资累计完成6918亿元，超过“九五”前历年投资的总和。大唐托克托电厂一、二、三期、海勃湾电厂三期、岱海电厂一期、霍煤集团煤电铝联营、包钢集团热轧薄板、冷轧薄板、包头希望铝业电解铝、赤峰远航水泥、蒙牛兴安盟乳业液态奶等一批重点项目建成投产，开工建设了神华集团煤制油、宝日希勒煤电联营、乌拉山电厂二期、胜利煤田露天矿、吉盐化集团PVC等一批具有重要带动作用的大项目，经济发展后劲和综合竞争能力明显增强。优势地区率先发展，辐射带动能力进一步增强。城市在经济发展中的作用进一步凸显，全区城镇化率达到47.2%，提高了5个百分点。
(二)产业结构发生深刻变化。自治区生产总值中一、二、三次产业比例由2000年的22.3∶34.2∶43.5，调整为2005年的15.7∶44.1∶40.2。农牧业结构进一步优化，农区畜牧业快速发展，畜牧业在第一产业中的比重由37.8%提高到47.6%，正在由种植业主导型向养殖业主导型转变。农牧业综合生产能力显著提高，牛奶、羊肉、山羊绒产量分别由79.8万吨、31.8万吨和3815吨，预计增加到727万吨、85万吨和6395吨，均居全国首位。农牧业产业化发展势头强劲，涌现出11个国家驰名品牌，培育了58户国家级和自治区级龙头企业，带动全区40%的农牧户参与到产业化经营中来。工业化进程明显加快，工业增加值年均增长21.5%，超过计划11.5个百分点，初步形成了能源、化工、冶金、装备制造、农畜产品加工、高新技术等具有我区特色的六大优势产业，成为拉动自治区经济增长的重要力量。主要工业品产量大幅度增长，其中煤炭产量由7247万吨增加到2.6亿吨，电力装机由900万千瓦增加到2100万千瓦，累计外送电力1349亿千瓦时。第三产业总量不断扩大，结构明显改善，餐饮、商贸、运输等传统服务业改造升级步伐加快，旅游、金融、信息、房地产等现代服务业进一步发展壮大。
(三)改革开放取得新的突破。坚持以体制机制创新促进发展，自主增长机制开始形成。经济市场化程度提高，发展环境不断优化，投资主体实现多元化，单位自筹、招商引资和上市融资等非政府投资比重达到74.2%，已经成为国民收入的流入区。国有经济布局战略性调整取得重大进展，企业改制重组、优化整合力度加大，初步建立起国有资产监管体系，国有企业的市场竞争力和发展活力明显增强。非公有制经济加快发展，占自治区生产总值的比重达到33%，一批实力较强的民营企业集团快速崛起。
农村牧区综合改革稳步推进，税费改革取得历史性突破，在全区范围内全部免除了农牧业税，农村牧区金融体制改革、粮食流通体制改革进展顺利。
积极推进行政管理体制改革，行政审批事项大幅度减少，财政、投融资体制改革加快。
对外开放和招商引资成效显著。进出口总额达到178.8亿美元，累计引进区外(国内)资金2655亿元，一批实力雄厚的跨国公司和企业集团进驻我区。
向北开放取得积极进展，与俄罗斯和蒙古国的经济技术交流与合作步入新阶段，我区在国家向北开放格局中的战略地位进一步显现。
(四)经济社会发展条件明显改善。生态和基础设施建设步伐加快，发展环境和基础条件进一步改善。生态环境实现了“整体遏制、局部好转”的重大转变，全区累计治理荒漠化、沙化土地面积2.5亿亩，累计增加水土保持治理面积4189万亩，森林覆盖率提高了2.8个百分点。环境保护工作力度加大，局部地区环境质量有了明显提高。
强化水资源保障供给能力，开工建设了一批大中型水利枢纽工程，农田有效灌溉面积达到4050万亩，节水灌溉面积达到2240万亩，解决了440万人、820万头(只)牲畜的饮水困难问题。矿产资源勘探开发工作得到加强，开始步入合理规划、有序开发、市场配置、综合利用的轨道。
公路建设成效显著，累计新增公路里程1万多公里，连接自治区东西的省际通道和110国道乌海至北京高速公路建成通车，全区高速公路里程突破1000公里，实现了县县通油路，基本形成了贯通全区东西、周边多点辐射的公路交通网络。铁路建设进入加快发展新阶段，东西大通道建设开始启动，累计新增铁路里程755公里。
电网建设形成西起阿拉善、东至呼伦贝尔、贯通全区的电力大通道。
通信基础设施日益完善，国民经济和社会信息化程度不断提高。
城市建设步伐明显加快，市政设施条件和人居环境显著改观，城市发展空间进一步拓展。
(五)人民生活水平稳步提高。2005年全区城镇居民人均可支配收入和农牧民人均纯收入分别达到9137元和2989元，比2000年增长78.1%和46.7%，收入水平在全国的位次明显前移。城乡居民储蓄存款增长1.2倍，社会消费品零售总额增长近1倍，居民消费结构发生显著变化。城乡居民享有的教育、卫生、文化等社会资源普遍增加。
积极的就业政策成效开始显现，累计实现城镇新就业101万人，其中下岗失业人员再就业54.1万人，城镇登记失业率控制在4.3%以内。
城镇社会保障体系进一步健全，农村牧区社会保障体系建设开始起步，社会福利和困难群体救助工作得到加强，累计解决了94万农村牧区贫困人口的温饱问题。
(六)社会事业和民主法制建设不断加强。深入实施科教兴区战略，科技成果向现实生产力转化进程加快，科技进步对经济增长的贡献率进一步提高。
教育布局调整步伐加快，教育资源配置进一步优化，各级各类教育全面发展。“两基”攻坚取得重大进展，“普九”人口覆盖率达到88.4%;高等教育规模稳步扩大，毛入学率达到18.3%。
积极实施人才强区战略，人才队伍建设取得新进展。
医疗卫生条件进一步改善，人民群众健康水平不断提高。初步建立了突发公共卫生事件应急机制，团结一致战胜了非典疫情。人口和计划生育工作取得新成绩，人口自然增长率控制在预期目标之内。
群众性体育活动蓬勃开展。积极推进民族文化大区建设，广播影视、新闻出版、文学艺术、哲学和社会科学事业繁荣活跃。精神文明创建活动深入开展，涌现出包头市等一批全国文明城市和文明村镇。
深入开展保持共产党员先进性教育活动，“三个代表”重要思想、科学发展观和构建和谐社会理念日益深入人心。
外事、侨务、宗教、档案、史志、无线电管理、文物保护、人防、气象、测绘、地震、残疾人、妇女儿童等各项事业都取得了新成绩。
认真落实依法治区方略，行政立法、执法和监督工作得到加强。政府职能转变步伐加快，决策科学化、民主化程度不断提高。各级政府认真执行人大决议，自觉接受人大监督，加强与人民政协、各民主党派、工商联和无党派人士的联系。
勤政廉政建设得到加强，政务公开、行政监察、审计监督力度加大，反腐败斗争不断深入，查处了一批大案要案。
严厉打击各种刑事犯罪，保持了良好的社会治安秩序。认真做好信访工作，妥善处理群众反映强烈的突出问题和群体性上访事件。
国防动员和后备力量建设不断加强，军警民共建和双拥工作深入开展，积极为祖国载人航天事业做贡献。
全面贯彻落实党的民族宗教政策和《民族区域自治法》，民族团结、社会稳定、边疆安宁的局面进一步巩固。
刚刚过去的2005年，我们全面贯彻落实科学发展观，认真执行国家宏观调控的各项政策措施，坚持加快发展与科学发展相统一、突出重点与统筹兼顾相协调，各项工作都取得了新成绩。国民经济继续保持良好的发展态势。自治区生产总值增长21.6%，固定资产投资增长48.6%，财政收入净增162.8亿元。加强和改善宏观调控取得积极成效。粮食综合生产能力稳步提高，粮食播种面积稳中有升，总产量达到332.4亿斤;牧业年度牲畜存栏总数突破1亿头(只)，其中农区牲畜占68%，均创历史最高水平。大力发展煤炭、电力和交通运输业，既加快了自身发展，又为缓解国家“瓶颈”制约做出了贡献。整顿关闭了一批不符合国家和自治区产业政策、不具备安全生产条件和环保要求的小企业，有效抑制了低水平重复建设。招商引资和外贸进出口步伐加快。全年引进区外(国内)资金到位1097亿元，增长56.2%;实际利用外资11.9亿美元，增长89%;进出口总额达到51.6亿美元，增长30.7%。城乡居民生活继续改善。城镇居民人均可支配收入增长12.5%，农牧民人均纯收入增长14.7%，城镇实现新就业26.5万人，为近70万城镇贫困人口提供了最低生活保障。经过2005年的努力，我们胜利完成了自治区十届人大三次会议确定的主要任务，为“十五”划上了一个圆满的句号。
五年的实践，使我们进一步加深了对现代化建设规律的认识，积累了一些宝贵的经验。主要是：必须坚持抓好发展这个第一要务，把中央决策部署同内蒙古区情紧密结合，确定符合实际的发展思路和目标，并在实践中不断加以完善;必须坚持抓住用好战略机遇，善于发现机遇、超前谋划，把握机遇、科学决策，用好机遇、推动发展，始终牢牢把握发展的主动权;必须坚持以科学发展观为统领，按客观规律办事，着眼全局，突出重点，强化薄弱环节，切实将经济社会转入全面协调可持续的发展轨道;必须坚持培育经济自主增长机制，大力改善经济发展环境和条件，促进投资主体多元化，不断增强经济发展的活力和后劲;必须坚持以人为本，在加快经济发展的同时，不断提高各族人民的生活水平和质量;必须坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，不断巩固发展民族团结和社会稳定的大好局面。
各位代表，经过“十五”时期的奋斗，我区经济更加发展，社会更加进步，人民生活更加殷实，以“十五”计划的胜利完成为标志，我们在全面建设小康社会的道路上迈出了重要步伐。面向未来，我们站在一个新的历史起点上。这些成就的取得，是党中央、国务院和自治区党委正确领导的结果，是全区各族人民共同团结奋斗的结果，是自治区历届党委、政府工作累积效应进一步显现的结果，也是各方面大力支持和帮助的结果。在这里，我代表自治区人民政府，向在各个领域和岗位上辛勤工作的各族干部群众，向曾经为自治区建设和发展做出贡献的老领导、老同志，向在自治区投资创业的国内外企业家们，向所有关心和支持内蒙古工作的朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意!
在看到成绩的同时，我们也要清醒地看到，我区经济社会发展还存在着一些不容忽视的矛盾和问题。主要是：生产力欠发达，经济总量较小，经济外向度偏低，消费、出口对经济增长的拉动作用较弱;经济结构不尽合理，产业层次较低，传统产业较多，现代产业较少，非公有制经济发展不快;自主创新能力较弱，产业技术水平较低，经济增长方式比较粗放;资源综合开发利用水平不高，产业集群化发展不够，产业链条不长，中小企业发展滞后;城乡、区域发展不平衡，经济增长与群众收入增长不够协调，城乡居民收入差距较大，群众收入特别是农牧民收入水平不高;生态环境比较脆弱，基础设施特别是农牧业和农村牧区基础设施建设滞后;社会事业发展缓慢，改革开放有待进一步深化，构建和谐社会任务艰巨;政府职能转变还不完全适应经济社会发展的要求，形式主义、官僚主义、奢侈浪费和腐败现象还不同程度地存在。对于这些问题，我们一定要高度重视，努力用改革和发展的办法认真加以解决。
二、“十一五”时期经济社会发展的奋斗目标和工作重点
“十一五”时期，是我区加快推进全面建设小康社会进程的关键时期。根据党的十六届五中全会和自治区党委《关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》精神，“十一五”时期我区经济社会发展的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，继续深化改革，扩大开放，深入实施科教兴区和人才强区战略，调整经济结构，转变增长方式，推进社会主义新农村新牧区建设，加速农牧业产业化、新型工业化和城镇化进程，强化生态和基础设施建设，构筑我国重要的能源重化工业基地、绿色农畜产品生产加工基地和北方生态屏障。坚持以人为本，全面发展社会事业，努力建设和谐内蒙古。力争经济总量进入全国中等行列，城乡居民收入达到全国平均水平。主要预期目标是：自治区生产总值年均增长13%以上，人均生产总值达到3000美元，财政总收入年均增长15%，固定资产投资年均增长18%，单位生产总值能源消耗比“十五”期末降低25%左右，城镇化率达到55%左右，城镇居民人均可支配收入年均增长10%，农牧民人均纯收入年均增长8%，人口自然增长率控制在7‰以内，城镇登记失业率控制在4.5%以内。
实现上述目标，全面落实“十一五”规划纲要确定的各项任务，必须坚持以科学发展观为统领，努力转变发展观念、创新发展模式、提高发展质量，切实把经济社会转入科学发展的轨道。为此，要正确把握好以下原则：一是抢抓机遇，加快发展。“十一五”期间，我区的发展面临许多难得的机遇，经过“十五”时期的奋斗，我区的发展基础更加坚实，这为我们抢抓机遇、加快发展创造了更为有利的条件。我们一定要始终突出发展这一主题，充分利用各种有利因素，努力加快发展步伐。二是遵循规律，科学发展。要按照“五个统筹”的要求，在稳步推进城镇化的同时，努力推进社会主义新农村新牧区建设;在继续鼓励优势地区率先发展的同时，努力推动其他地区加快发展;在加快经济发展的同时，努力促进社会进步;在促进人的全面发展的同时，努力加快资源节约型和环境友好型社会建设;在继续扩大对内开放的同时，努力提高对外开放水平。三是以人为本，和谐发展。要始终高度关注民生，把实现好、维护好、发展好各族人民的根本利益作为一切工作的出发点和归宿，通过发展经济，不断提高人民群众的生活水平质量，努力使全体人民共享改革发展的成果，为建设和谐内蒙古奠定坚实的基础。为此，我们要认真做好以下工作。
(一)加快经济结构战略性调整，进一步提高综合竞争力。调整优化经济结构，是提升经济整体素质和综合竞争力的根本措施，是我们必须继续紧紧抓住的一条主线。要从产业结构、生产力布局、所有制和企业结构等方面进行更深层次的战略性调整，在不断优化经济结构中实现又快又好发展。一是加快建设社会主义新农村新牧区，逐步改变农村牧区落后面貌。建设社会主义新农村新牧区，是贯彻落实科学发展观的重大举措，是推进我区现代化进程的重大历史任务，是构建和谐社会的重要基础。要按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的目标和要求，坚持以发展农村牧区经济为中心，进一步解放和发展农村牧区生产力，促进农牧民持续增收，加快农村牧区全面小康和现代化建设步伐。要坚持科学规划，因地制宜，分类指导，抓好试点示范，有步骤、有计划、有重点地推进新农村新牧区建设。要调整优化农牧业结构，大力发展农区畜牧业，稳定发展草原畜牧业，积极发展具有比较优势的经济作物和饲草料种植，建设一批商品粮基地，确保国家粮食安全。加大科技兴农兴牧力度，加快建设现代农牧业。加强以水为中心的农田草牧场基本建设，稳步提高农牧业综合生产能力和效益。大力推进农牧业产业化，培育壮大龙头企业，建设规模化、集约化生产基地。扩大公共财政覆盖农村牧区的范围，不断增加对农牧业和农村牧区的投入，加强农村牧区基础设施和公共事业建设，大力改善农村牧区的生产生活条件和整体面貌。重视林区、林业发展，积极发展接续和替代产业，在保护环境的同时提高林产业的经济效益。
二是以新型工业化为重点，继续扩大工业经济总量，调整优化结构，突出产业化、大型化、基地化，提高工业经济整体竞争力。以提高自主创新能力为核心，继续做大做强优势特色产业，构筑具有较强竞争力和影响力、层次较高的优势特色产业体系和产业集群。加快建设国家级煤炭基地和火电基地，大力发展风能、太阳能、生物能等清洁能源和可再生能源;突出抓好化学工业重大项目建设，加强下游产品开发与生产，延伸产业链;提升冶金建材和装备制造业水平，优化产品结构;强化农畜产品加工业品牌带动作用，巩固全国领先地位;加快推进高新技术产业从加工装配为主向研发制造的延伸。高度重视非资源型产业的培育和引进，积极发展为优势产业、骨干企业配套的加工制造业。坚持做大做强骨干企业，依托优势产业和名牌产品，重点培育发展一批销售收入超百亿元、具有较强竞争力和带动力的大企业、大集团。加大对中小企业的扶持力度，大力发展配套服务型、劳动密集型中小企业，构筑分工合理、优势互补的企业体系。加快服务业体制机制创新，进一步扩张规模、优化结构、提高质量。大力发展旅游、金融保险、文化娱乐、现代物流、信息服务等现代服务业，运用先进经营方式和信息技术改造提升传统服务业。
三是以城乡、区域协调发展为目标，推进生产力布局调整。要积极有序地推进城镇化，突出发展中心城市，加快发展中小城市，重点发展县城，构建科学合理的城镇体系，着力打造东、中、西城市群。加快建立以城带乡、以工促农、城乡互动、协调发展的新型城乡关系。大力发展县域经济，扩大县城人口、经济总量和财政收入在县域中的比重，提高县域经济的自主增长能力，建设一批经济强县(旗)。坚持均衡发展和非均衡发展的统一，鼓励呼包鄂等优势地区率先发展，稳步推进区域经济一体化;把加快东部盟市发展作为促进区域协调发展的重大战略举措，从政策制定、项目安排等方面加大对东部地区的扶持力度，支持东部地区抓住机遇，加快发展，构建优势特色产业体系和比较完善的基础设施框架;加快边境、少数民族聚居地区和革命老区经济社会发展，形成优势互补、相互促进的区域发展新格局。
四是以体制机制创新为抓手，推进所有制结构调整。着眼于激发市场经济活力和塑造合格市场主体，加快构筑多种所有制经济共同发展的格局。加大国有经济布局和结构调整力度，进一步推动国有资本向优势产业和关键领域集中。积极推进国有企业股份制改造和建立现代企业制度，完善国有资产监管体系和运营机制。大力发展个体、私营等非公有制经济，鼓励非公有制企业进入国企改革、垄断行业、公用事业、基础设施建设和社会事业等领域。建立和完善非公有制企业信用担保、中介服务等保障支持体系，营造有利于非公有制经济发展的良好环境。
(二)转变经济增长方式，提高经济增长质量。要把转变经济增长方式作为“十一五”时期的战略重点，通过高效利用资源、发展循环经济、强化生态环境保护和提高技术创新水平，建设低投入、低消耗、低排放、高效率的国民经济体系。一是提高资源综合开发利用水平，建设资源节约型社会。坚持积极、科学、合理的资源开发利用方针，保护好、利用好和配置好资源，提高利用率，变资源输出型为产品输出型，加快推进资源优势向经济优势的转化。
加大矿产资源勘探开发力度，建设一批新的后备资源基地，建立稳定、持久的资源保障体系。高度重视土地、矿产资源管理和集约利用，坚持“政府垄断一级市场，放开二级市场”的土地管理原则和“市场配置为主，政府调控为辅”的矿产资源配置方针，采用招标、拍卖、挂牌出让的方式，提高土地和矿产资源配置效率。
大力发展资源精深加工，延伸产业链条，提高资源利用效率和产品附加值，打造具有内蒙古特色的优势产业集群。
二是大力发展循环经济。制订自治区循环经济发展规划，按照“减量化、再利用、资源化”的原则，加大对循环经济的政策支持力度，建立有效的激励机制，鼓励企业循环式生产，推动产业循环式组合，促进循环经济产业链和循环经济网络的形成。建立和完善发展循环经济的政策体系，在能源、化工、建材等重点行业和大型产业基地、工业园区等重点领域，加强循环经济试点示范，大力推行清洁生产，建设一批循环经济企业和循环经济园区。积极推广节水灌溉、沼气利用等适用技术，形成种养结合、生产生活兼顾的农牧业循环经济模式。树立绿色消费理念，推进再生资源回收利用，加快构建循环型城市和社区。
三是加强生态环境保护，建设环境友好型社会。坚持“保护与建设并重、以保护为主”的方针，努力实现全区生态状况“整体上稳定遏制、重点治理区域全面好转”的目标。继续加强生态建设，实施好重点生态建设工程，大力推行禁牧、休牧、轮牧等生态保护措施，稳步提高生态自我修复能力。加强典型草原、湿地、野生动植物保护及自然保护区建设。积极发展草产业、沙产业，把生态建设与农牧业结构调整、增加农牧民收入、扶贫开发和生态移民紧密结合起来，建立生态保护与建设的长效机制。始终把保护环境放在重要战略位置，强化从源头上防治污染的措施，严格执行建设项目“三同时”制度和环境影响评价制度，依法淘汰污染严重的落后工艺、设备和企业。加强工业大气污染源防治，加大我区境内黄河、辽河等重点流域水污染治理力度，进一步改善空气和水环境质量。
四是提高自主创新能力，以技术跨越带动经济较快发展。要把自主创新作为提升经济竞争力的关键和调整产业结构、转变增长方式的中心环节，加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，形成自主创新的基本体制架构。坚持有所为、有所不为，集中力量在优势产业、循环经济等领域，大力开发关键技术和核心技术，使重点产业的技术水平进入国内前列;运用高新技术改造传统产业，大力推广实用技术和信息技术。落实支持自主创新的财税、金融等政策，加强知识产权保护，优化自主创新的体制和政策环境。
加快实施人才强区战略，大力培养各级各类人才，形成优势特色产业人才集聚地，加快建设人才流入区。
(三)完善落实科学发展观的体制保障，加快构建全方位开放格局。要继续加大改革攻坚力度，形成有利于转变经济增长方式、促进科学发展的体制机制;进一步优化发展环境，提高对外开放水平，形成充满活力的全方位开放格局。
一是深入推进各项改革，优化体制机制环境。深化行政管理体制改革，加快转变政府职能，切实履行好经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能。减少和规范行政审批，理顺政府部门职能分工。以政事分开、管办分开和多元投入为重点，积极推进事业单位改革，培育和发展各类非政府组织。
深化投资体制改革，建立健全金融资产、非经营性资产和自然资源资产监管体系，规范政府投资行为。深化财政管理体制改革，建立健全财权和事权相匹配的公共财政体制。
巩固农村牧区税费改革成果，完成乡镇机构、农村牧区义务教育体制和县乡财政管理体制综合配套改革。完善农村土地和牧区草牧场承包、流转制度，积极发展规模经营。
二是全方位扩大开放，提高对外开放水平。继续做好招商引资工作，扩大引资规模，拓展引资领域，提高引资质量。在积极引进资本和项目的同时，大力引进先进技术、管理经验和高素质人才。
深入实施“走出去”战略，以俄蒙为重点，以企业为主体，力争在对外经贸合作方面取得更大突破。优化进出口商品结构，着力扩大出口，更大程度地发挥出口对经济增长的拉动作用。大力发展口岸经济，提高口岸过货通关能力和加工增值水平，发展壮大具有我区优势和特色的口岸经济。
三是加强基础设施建设，进一步优化发展环境。完善“贯通区内、畅通三北、联通俄蒙”的综合交通运输网络。加快公路路网建设，全面提高路网密度和等级，出区通道、首府至盟市要建成一级以上公路，盟市至旗县基本建成二级公路，旗县至苏木乡镇基本通油路，嘎查村全部通公路。加快铁路建设，构建自治区铁路东西大通道，形成比较完善的铁路运输网络。加快民航机场和油气管道建设。
加强信息基础设施建设，全面实现有线电话“村村通”，提高信息技术在经济社会领域的应用广度和深度，建设“数字化内蒙古”。
坚持“兴利除害并举，开源节流并重”的方针，加大水资源保护和节约利用工作力度，调整用水结构，突出解决工程性缺水和结构性缺水矛盾，建立水权转换和用水补偿机制，增强水资源供给能力。
(四)以人为本，加快构建和谐内蒙古。“十一五”时期，要更加注重经济社会协调发展，推动社会事业全面进步;更加注重维护社会公平，使全体人民共享改革发展成果;更加注重社会管理和民族团结，努力构建和谐内蒙古。一是加快发展各项社会事业，为人民群众提供更多更好的公共产品和公共服务。全面贯彻“自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”的指导方针，深化体制改革，完善配套政策，加强队伍建设，营造激励创新的社会环境，使科技发展方针深入人心，把建设创新型社会的任务落实到各行各业，成为广大干部群众的自觉行动。
坚持把教育摆在优先发展的战略地位。进一步调整优化教育布局，合理分配教育资源，推动城乡教育均衡发展，为全体社会成员提供平等的受教育机会。在全面普及九年制义务教育的基础上，有条件的地区要普及高中阶段义务教育。提升高等教育办学质量，大力发展职业教育，改善民族教育办学条件，支持民办教育健康有序发展，积极推进素质教育。
加快民族文化大区建设。深化文化体制改革，繁荣文化事业，发展文化产业。加强公共文化事业基础设施建设，实施文化精品战略，努力创造更多更好的优秀文化产品。基本完成广播电视“村村通”工程，加快广播电视数字化进程。
加强公共卫生设施建设，优化卫生资源配置，提高疾病预防控制能力、医疗救治能力和卫生执法监督能力，基本建成覆盖城乡的公共卫生服务体系。全面建立新型农村牧区合作医疗制度，加强农村牧区卫生队伍建设。繁荣民族医药事业，提高蒙医药产业化水平。加强人口战略研究，稳定低生育水平，提高人口素质。
优先发展群众体育，大力发展民族体育，有重点地发展竞技体育。
重视和支持妇女儿童事业发展，全面落实内蒙古妇女和儿童发展纲要提出的目标。
二是提高城乡居民收入水平和生活质量。继续实施积极的就业政策，拓宽就业渠道，加快建立城乡统一的劳动力市场，完善就业和创业服务体系，努力扩大就业。
高度重视社会公平，合理调节收入分配，缓解部分社会成员间收入差距扩大的趋势。建立健全与经济发展水平相适应、覆盖城乡的多层次社会保障体系，完善社会保险制度，扩大社会保险覆盖范围，提高保障水平。大力推进城乡特殊困难群体社会救助体系建设，加强社会救济和社会福利工作，关心残疾人等社会弱势群体。抓好以整村推进、产业化扶贫和劳动力转移培训为重点的扶贫开发，稳定减少农村牧区贫困人口。
三是加强社会管理，维护民族团结和边疆稳定。完善社会管理体系，建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局。牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，全面贯彻党的民族宗教政策和《民族区域自治法》，巩固发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。
支持国防、边防和军队建设，巩固军政军民团结，构筑祖国北疆安全屏障。
三、2006年经济和社会发展的主要任务
2006年是“十一五”的开局之年，也是迎接自治区成立六十周年的关键一年。做好今年的工作，对于保持经济社会发展良好势头，为“十一五”开好头、起好步具有重要意义。今年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长15%左右，单位生产总值能源消耗降低5%左右，财政收入增长20%左右，全社会固定资产投资增长25%左右，社会消费品零售总额增长15%左右，进出口总额增长12%左右，城镇居民人均可支配收入增长12%左右，农牧民人均纯收入增长8%左右，居民消费价格总水平上涨控制在3%以内，人口自然增长率控制在6‰以内，城镇登记失业率控制在4.2%以内。完成上述目标，必须扎实做好以下重点工作。
(一)进一步加强农牧业和农村牧区工作，确保社会主义新农村新牧区建设的良好开局。一是继续调整农牧业结构，突出抓好产业化经营。围绕农畜产品加工六大主导产业和地区性特色产业，加强产业化重点项目建设，加快推进品牌经营、规模经营，壮大加工、流通龙头企业，加快建设优势农畜产品产业带和集约化生产基地。大力扶持农牧业行业协会和专业合作经济组织，提高农牧业组织化程度。加快农牧业科技创新和技术推广，培养有文化、懂技术、会经营的新型农牧民，努力使农牧业增长方式逐步转入依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道。进一步加强动物疫病防控体系建设，认真做好高致病性禽流感等重大动物疫病的防控工作，积极扶持家禽饲养业发展。二是认真落实农牧业扶持政策，确保各项支农资金和补贴资金落实到位。扩大粮食直补资金规模，加大对种粮农民的补贴力度，增加良种补贴和农机具购置补贴。全面深化农村牧区综合改革，巩固税费改革成果，坚决防止涉农涉牧乱收费抬头，加快推进农垦税费改革。加强对涉农价格的监管，保障农资供应。加大“阳光工程”和“移民工程”实施力度，大力发展劳务经济，积极有序地引导农村牧区劳动力向非农产业和城镇转移。三是切实加强农牧业和农村牧区基础设施建设。在优化乡镇布局的基础上，坚持政府加大投入、农牧民投工投劳和鼓励社会投资相结合的原则，加强安全饮水、农田草牧场水利、乡村道路和农村牧区通信电力等基础设施建设，切实改善农村牧区面貌。四是认真搞好社会主义新农村新牧区建设规划。要组织力量进行专题调研，形成自治区党委、政府关于推进我区社会主义新农村新牧区建设的指导意见，并加快编制完成自治区新农村新牧区建设总体规划和专项规划，增强新农村新牧区建设的整体性、科学性和可操作性。根据地理位置、经济类型和富裕程度等情况，选择一批有代表性的嘎查村进行新农村新牧区建设试点，积累经验，逐步推开。
(二)提高工业经济整体素质，加快新型工业化进程。一是认真贯彻国家宏观调控政策。进一步增强机遇意识和紧迫感，大力发展优势特色产业。坚持有保有压、区别对待的原则，继续依法淘汰一批不符合国家技术标准和环保要求的企业，控制产能过剩，防止重复建设，推动产业结构优化升级。二是加快推进工业基地建设。认真研究制定配套的产业、财政、金融等政策，多渠道筹措资金，加大工业基地核心区域基础设施建设、项目引进和产业集群培育力度。进一步加强工业开发区和工业园区建设，完善设施，提升水平，使之成为工业基地建设的重要平台。三是继续加强工业重点项目建设。资源型产业重点抓项目开工、建设和投产，传统产业重点抓升级、延伸和配套项目建设，非资源型产业重点抓制造业、高新技术产业项目的引进和承接转移工作。
四是强化资源保障支撑。加大地质勘查和土地收储工作力度，整顿规范矿产资源开发秩序，严格执行资源开采、配置和转化标准，提高资源回采率和就地转化率。
加强煤、电、运的综合协调和平衡，促进产需衔接。大力开发节约技术，推进节能、节水、节地、节材，积极实施重点行业节能工程。
制定扶持政策，鼓励企业立足现有基础，加大技术创新和技术改造力度，推动重点行业、重点企业和重点产品的技术改造。
五是高度重视安全生产。从完善体制、增加投入、改进技术、落实责任、严格管理等方面加大力度，切实遏制重特大事故的发生。坚决关闭不具备安全生产条件的小煤矿，打好煤矿瓦斯治理和关闭小煤矿两大攻坚战，全面提升安全生产水平。
(三)促进第三产业增量提质，加快发展现代服务业。进一步落实自治区60条优惠政策，优化服务业发展环境。坚持重点突破、带动全局，抓好服务业重点领域、重点企业和重点项目建设。大力发展旅游业，着力打造精品旅游线路，加快建设重点旅游景区。积极引导房地产业健康发展，稳定房地产价格，鼓励发展普通商品房和经济适用住房。大力推进商贸流通现代化，发展连锁经营、物流配送和电子商务等现代流通方式，在有条件的中心城市规划建设中央商务区，打造高端服务业发展平台。
大力发展金融保险业，加强同各类金融机构的合作，鼓励金融机构扩大信贷规模。做好区外金融机构的引进工作，加快组建区域性股份制商业银行，完善地方金融体系。加快上市公司股权分置改革，积极推动企业通过资本市场进行直接融资。
(四)大力推进城镇化，促进城乡良性互动。加快全区城镇体系规划编制，统筹做好区域规划、城市规划、集镇规划和村庄规划，把城镇布局规划与吸纳人口转移、促进产业发展、加强基础设施建设、保护生态环境有机结合起来。进一步加强呼和浩特、包头、赤峰等中心城市和盟市所在地、重点口岸城市建设，不断改善城市基础设施和人居环境，增强城市经济实力和承载能力。
要有重点地发展一批条件较好的旗县城镇，大力发展县域特色产业和与大中城市产业配套的互补型产业，增强县域经济实力。
深化户籍管理、土地使用和劳动用工等制度改革，逐步破除制约人口转移的体制性障碍。
建立多渠道、多元化的城市建设融资体系，切实解决建设领域拖欠工程款问题。全面开展城中村和城镇出口改造，塑造良好城市形象。
(五)促进需求全面增长，增强经济发展后劲。投资是直接拉动经济增长的重要力量，必须保持适度的投资规模。今年全区固定资产投资要达到3400亿元左右。进一步优化投资结构，积极引导资金投向生态、基础设施建设和基础产业领域。
继续实施退耕还林、退牧还草、京津风沙源治理等生态重点工程，力争完成林业生态建设1380万亩的任务，大力开展义务植树，努力提高城乡绿化水平。开展重点地区煤矿沉陷区专项治理，有效恢复矿山生态环境。
加快准格尔黑岱沟、霍林河一号露天、伊敏一号露天等大型煤炭基地项目建设。全力推进巴音杭盖等五个百万千瓦级风电基地和国家级太阳能利用示范基地的前期工作。加快神华集团180万吨甲醇、大唐多伦46万吨煤基烯烃等续建项目。
抓好绰勒水利枢纽和尼尔基、三座店、龙口、红花尔基水库和“引绰济辽”一期调水工程等水利项目的续建和新建，积极推进“引哈济锡”调水工程、海勃湾、毕拉河口、文得根水利枢纽和红吉水库等重大项目的前期工作。
加快集宁至张家口、伊尔施至伊敏、临河至策克等铁路续建项目建设，开工建设包头至大同、包头至石嘴山电气化改造和准格尔至朔州等铁路项目，建成呼和浩特至准格尔铁路。公路建设要力争完成投资240亿元以上，加快建设呼和浩特至东胜和赤峰至通辽高速公路、海拉尔至满洲里一级公路等重点项目，全面实施通乡油路工程。继续抓好呼和浩特白塔机场扩建工程，建成鄂尔多斯机场，开工建设阿尔山机场和赤峰机场迁建项目。
努力扩大消费需求。取消抑制消费的不合理规定，落实鼓励消费的政策措施，营造有利于扩大消费的环境。拓宽消费领域，培育和发展住房、汽车、信息服务等消费增长点。完善教育、医疗、养老等公共服务体系，改善居民消费预期，扩大即期消费。
大力开拓农村牧区消费市场，加快农村牧区商业流通体系建设，为农牧民提供更加丰富和物美价廉的产品。继续整顿和规范市场经济秩序，营造公平竞争的发展环境。
(六)深入推进各项改革，提高对内对外开放水平。继续深化国有企业改革，促进国有资产保值增值。积极推进农村牧区综合改革，全面开展以撤乡并镇和精简乡镇事业单位为主的乡镇机构改革。加快公共财政体系建设，在加强税收征管、确保财政收入持续稳定增长的同时，进一步优化财政支出结构，加大对农牧业、社会保障、公共卫生、义务教育和公共文化事业的投入。进一步理顺自治区与盟市、盟市与旗县的财政体制，加大对旗县的转移支付力度，开展化解乡村债务试点工作，保证在全部免除农牧业税后，旗县苏木乡镇机构能够正常履行职能。积极开展扩大部分旗县经济和社会管理权限的改革试点，提高行政管理效率，调动旗县加快发展的积极性。
面向两个市场，利用两种资源，继续扩大对内对外开放。加大招商引资工作力度，力争全年引进区外(国内)资金1200亿元左右，实际利用外资15亿美元左右。根据国家产业政策和发达地区产业转移趋势，积极引进符合自治区产业发展方向的大企业、大项目，坚决防止高消耗、高污染的落后生产能力向我区转移。要完善招商激励机制，降低招商成本，规范招商秩序，增强招商引资的针对性和实效性。加强与环渤海经济圈、珠三角、长三角及港澳台地区的区域经济合作。继续推动东部盟市与东北老工业基地在通道建设、资源利用和产业分工方面的合作与对接。鼓励有实力、有条件的企业走出去，扩大与俄罗斯、蒙古国的经济技术合作，拓展合作领域，提升合作水平。
要充分发挥口岸资源优势，完善口岸基础设施，加快实施口岸“大通关”工程。要明确市场重点，加大优势产品、高附加值产品出口力度，保持出口良好势头。
(七)加大政策支持和财政投入，大力发展社会事业。认真贯彻落实全国科技大会精神和自治区关于进一步加快科技发展的决定，启动一批重大科技项目，集中力量在重点领域和关键环节取得突破。
全面完成“两基”达标任务，“普九”覆盖率达到100%，基本消除校舍危房，实现农村牧区中小学远程教育网络“校校通”。大力发展职业教育，着手制定和实施职业教育基地建设规划，实施好技能型人才培养、农村牧区劳动力转移、实用人才、成人继续教育和再就业“四个”培训工程。启动“民族教育发展工程”。
调整和优化城市医疗资源布局，大力发展社区卫生服务。全面完成医疗救治体系建设任务，切实加强重点传染病、地方病和人畜共患病等重大疾病防治工作。加强以乡镇卫生院为重点的农村牧区卫生基础设施建设，完善农村牧区三级卫生服务网络。基本完成蒙医药标准化制定工作，实施好旗县级蒙医院改造建设项目。积极推进以大病统筹为主的新型农村牧区合作医疗制度和医疗救助制度。整顿和规范医疗服务市场秩序，加大治理医药乱收费、高收费力度。推进人口和计划生育综合改革，提升计划生育管理水平，扎实做好农村牧区部分计划生育家庭奖励扶助工作。
实施社会文化重点工程，积极打造文化精品，加强文化市场管理，重视文物保护和蒙古族等少数民族语言文字工作。加快农村牧区基层文化建设，继续实施“西新工程”和广播电视“村村通”工程，进一步提高农村牧区广播电视覆盖面。积极筹备、认真办好第十一届全区运动会。
(八)千方百计改善民生，扎扎实实为民办事。要切实做好就业再就业工作，在重点解决好体制转轨遗留的再就业问题的同时，统筹做好城镇新增劳动力和农村牧区富余劳动力转移就业工作。
进一步完善社会保障制度，做好“两个确保”和低保工作，提高城市最低生活保障补助标准。认真研究解决进城务工人员和失地农牧民的社会保障问题，切实保护进城务工农牧民的合法权益，解决好他们的工资、劳保、医疗、子女就学等问题。
要充分运用行政和经济等手段合理调节收入分配，努力提高中低收入者的收入水平。引导和督促各类企业提高职工工资和福利待遇，改革公务员工资制度和事业单位收入分配制度。
今年，自治区要积极创造条件，为困难群众办六件实事。一是从今年开始，在全区范围内全面启动农村牧区最低生活保障制度，对特困农牧民给予最低生活补助，鼓励有条件的地区提高补助水平。
二是对全区农村牧区义务教育阶段学生全部免除杂费和书本费，补助寄宿生生活费，同时积极推进城镇低收入家庭学生的免除杂费和书本费工作。三是提高大学生助学贷款风险金比例，建立健全有效的教育资助体系，确保每一个考上大学的贫困家庭子女都能够接受和完成高等教育。
四是扩大新型农村牧区合作医疗试点，覆盖面要达到50%左右，有效解决农牧民因病致贫、因病返贫问题。
五是完成城镇新增就业18万人的目标，基本实现零就业家庭有一人就业。
六是积极筹措资金，帮助“三少”民族和部分特困群众解决危旧房改造问题。
(九)加强精神文明和民主法制建设，切实做好维护社会稳定工作。坚持不懈地开展党的基本理论、基本路线、基本纲领特别是“三个代表”重要思想、科学发展观和构建和谐社会理念的宣传教育。以营造良好发展环境、提高公民素质和城乡文明程度为目标，积极开展文明城市、文明社区、文明村镇等群众性精神文明创建活动。加强未成年人和大学生思想道德建设。
各级政府要自觉接受人大监督，主动加强同人民政协的联系，认真办理人大代表的议案、建议和政协委员提案，充分发挥各民主党派、工商联、无党派爱国人士的参政议政作用。加强政府法制建设，提高行政立法质量和执法水平。加强普法宣传教育，增强公民的法律意识和法制观念。
要认真做好维护社会稳定工作。完善人民内部矛盾的排查调处机制，及时发现、有效化解矛盾纠纷。建立完善群体性事件预警、应急、处置机制，提高保障公共安全和处置突发事件的能力。加强社会治安综合治理，开展重点整治和专项斗争，严厉打击各种刑事犯罪和敌对势力的分裂破坏活动。
建立健全国防动员体系，支持国防重点工程建设。
(十)加强政府自身建设，努力提高依法行政能力。新形势、新任务对政府工作提出了新的更高的要求。我们要牢固树立科学发展观与正确的政绩观，不断增强贯彻科学发展观的自觉性、坚定性。坚持科学民主决策，完善重大决策规则和程序。积极推进政府职能转变，在加强经济调节和市场监管的同时，更加注重履行社会管理和公共服务职能。要切实增强公仆意识和责任意识，强化亲民、爱民、为民的执政理念，深入开展纠风专项治理工作，下大力气解决涉及人民群众切身利益的住房、教育、医疗等热点问题，坚决纠正违法占地、拆迁、企业重组改制和破产中损害群众利益的不正之风。认真开展专项整治工作，重点解决当前群众反映突出的食品药品安全、环境污染等方面的问题，保证人民群众吃上放心的食品、用上安全的药品、喝上干净的水、呼吸清洁的空气。要重视信访工作，深入基层，为群众排忧解难，变群众上访为干部下访。切实解决少数干部办事不公、作风粗暴、吃拿卡要、刁难群众等损害群众利益的突出问题。要加强勤政廉政建设，大力弘扬求真务实和艰苦奋斗精神，坚决反对官僚主义、形式主义和弄虚作假行为。认真贯彻实施《公务员法》，努力建设高素质的公务员队伍。大力改进机关作风，着力解决政令不畅、条块分割、权责脱节、推诿扯皮等突出问题，提高政府部门工作效率和服务水平。坚持依法行政，规范政府工作人员从政行为，提高行政执法队伍整体素质。大力推进政务公开，加强对政府权力运行特别是对涉及土地、矿产审批权的制约和监督。要贯彻从严治政的方针，严肃查办领导干部滥用权力、贪污贿赂的案件，利用人事、司法、审批等权力谋私的案件，治理商品购销、工程发包、项目审批等环节中的商业贿赂行为。加大对重点工程、重点领域的审计监督力度，着力解决挤占挪用专项资金等问题。加快建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，不断推进政府廉政建设。
各位代表，2007年我们将迎来自治区成立60周年大庆。做好庆典活动各项工作对于充分展示党的民族区域自治政策在我区取得的伟大成就，巩固和发展民族团结的大好局面具有重大意义。从现在起，自治区将全面启动迎接庆典的各项工作。各地区、各部门要以高度的政治责任感，按照节俭、热烈、多办实事的要求，积极做好庆典项目建设、环境整治、舆论宣传和组织动员等各项工作。
要把庆典活动同经济社会发展紧密结合起来，抓紧抓好大型庆典工程项目建设，集中解决一些事关人民群众生产生活的突出问题，以改革发展的优异成绩向自治区成立60周年献礼!
各位代表，站在“十一五”开局的历史新起点上，我们对自治区的发展前景充满必胜的信心。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，同心同德，开拓进取，扎实工作，为实现自治区国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要和全面建设小康社会的宏伟目标而努力奋斗!
各位代表：
现在，我代表自治区人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请自治区政协委员和列席会议的同志们提出意见。
一、过去一年的工作回顾
2006年是“十一五”的开局之年。在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，坚持以科学发展观统领全局，认真贯彻落实国家宏观调控政策，经济社会承接了“十五”时期的大好来势，继续快速协调健康发展。
全区生产总值完成4790亿元，增长18%;财政总收入712.9亿元，增长32.9%，其中经常性财政收入增长21.5%;固定资产投资3406.3亿元，增长26.7%;社会消费品零售总额1595.3亿元，增长16%;进出口总额59.5亿美元，增长22.4%;城镇居民人均可支配收入10358元，实际增长12%;农牧民人均纯收入3342元，实际增长10%;居民消费价格总水平上涨1.5%;人口自然增长率3.96‰;城镇登记失业率控制在4.1%以内。均完成或超额完成预期目标。能耗指标的完成情况，国家将在今年6月底统一发布。
一年来，我们主要做了以下几个方面的工作。
(一)认真贯彻落实国家宏观调控政策。全面清理整顿新开工项目，停建和整顿了130多个不符合要求的建设项目。清理关闭高耗能、高污染、低水平的小企业近1200户，淘汰小煤矿、小水泥、小电石、小焦炭等落后生产能力3000多万吨，提前1年半完成了小煤矿淘汰关闭任务，全区地方煤矿关闭率达到62%。大力整顿土地、矿产资源和房地产市场秩序，强化了市场在资源配置中的基础性作用。
加强能源资源的节约利用，狠抓重点行业、重点企业节能降耗，大力发展循环经济，推进清洁生产。加强环境保护工作,重点流域水质和重点城市空气质量进一步好转，基本完成了国家下达的主要污染物减排指标，自治区“十一五”经济社会发展规划通过国家战略环评。
(二)加强社会主义新农村新牧区建设。第一产业实现增加值641.7亿元，增长6%。强化农牧业综合生产能力建设，全区粮食总产量341亿斤，牧业年度牲畜存栏1.1亿头(只)，均创历史最高水平。加快农牧业结构调整步伐，畜牧业占第一产业的比重有所提高，农区畜牧业占畜牧业的比重达到70%，优质、高产、高效农作物占种植业的比重达到52.6%。不断推进农牧业产业化经营，农畜产品加工企业销售收入达到1159亿元。加大投入力度，进一步改善农村牧区基础设施和农牧民生产生活条件，全区财政支农支牧资金达到87亿元，增长21.8%。全年新增农田草牧场有效灌溉面积166万亩，新增节水灌溉面积277万亩，解决了70.8万人的饮水困难问题，为1.6万户农牧民通了电、350个村通了公路，基本实现了村村通电话，确定了100个新农村新牧区建设试点嘎查村。农村牧区综合改革深入推进，各项支农惠农政策进一步落实。
(三)积极推进产业结构优化升级。继续做大做强工业经济，全年规模以上工业增加值完成1667.2亿元，增长29.8%，其中六大优势特色产业增长38%，总量占规模以上工业增加值的87%。工业经济效益明显提高，规模以上工业企业经济效益综合指数达到240.7，提高了40.1个点;实现利润332.5亿元，增长52.1%。工业布局进一步优化，工业基地和园区建设得到加强，重点地区、重点企业、重点开发区的带动作用不断增强，东部盟市工业经济实现较快增长。加大对建筑业的支持力度，建筑业实现增加值351.4亿元，增长14.3%。认真落实支持服务业发展的政策措施，放宽市场准入，优化发展环境，支持服务业做大做强，全年服务业完成增加值1818.8亿元，增长14.5%。
(四)进一步增强发展后劲。开工建设了一批资源利用好、环境污染少、技术水平高、延伸加工能力强的重点项目，全年新增煤炭生产能力1500万吨，电力装机容量900万千瓦，500千伏输变电线路445公里、220千伏输变电线路1200公里。
继续加强生态和基础设施建设，全年完成退耕还林等重点林业工程面积890万亩，退牧还草面积4000万亩，禁牧休牧草原面积6??5亿亩，治理荒漠化面积3400万亩，治理水土流失面积695万亩，农业保护性耕作面积700万亩。
开工建设了一批水利枢纽和病险水库除险加固工程，全年新增水利工程供水能力6亿立方米。
交通建设步伐进一步加快。公路建设完成投资245亿元，新增公路里程4300公里;铁路建设完成投资100亿元以上，新建铁路里程2712公里;新开工了赤峰机场迁建和包头、乌海、满洲里、乌兰浩特机场飞行区扩建项目。
继续加大城镇规划、建设和管理力度，重点城市的市政基础设施得到加强，城市功能进一步完善。
切实加强地质勘查工作，投入地勘资金27.8亿元，新探明煤炭资源储量3100多亿吨，铁矿石资源储量1.2亿吨。
(五)着力推进改革开放。加快国有大中型企业产权多元化改造步伐，国有企业主辅分离辅业改制工作进展顺利，累计分离办社会机构460多个，顺利完成了地方国有控股上市公司股权分置改革。非公有制经济加快发展，占全区生产总值的比重达到37%。深化部门预算和国库集中收付制度改革，加强机构编制管理，严格控制财政供养人员增长，积极推进公务员工资制度和事业单位收入分配制度改革。进一步提高对外开放水平，加大招商引资力度，全年引进国内(区外)资金到位1365亿元，增长24.4%;外商投资实际到位资金17亿美元，增长42.9%。与俄罗斯、蒙古国的经济技术交流与合作取得积极进展。
(六)大力发展社会事业。在全力抓好经济工作的同时，更加重视社会事业发展。全区财政用于支持社会事业发展的支出达到148.2亿元，其中教育支出95.1亿元，增长21.6%，高于经常性财政收入增长。
研究制定了自治区《中长期科学和技术发展规划纲要》，加强技术创新体系建设，组织实施了18项重大科技专项。
全面完成了“两基”攻坚任务，如期完成了寄宿制学校建设、农村牧区中小学危房改造和远程教育网络建设工程。职业教育得到加强，高等教育稳步发展，民族教育发展工程正式启动。
认真落实人才强区战略，人才流入区建设步伐加快。
加强公共卫生体系建设，累计投入资金7.6亿元，改善了80%以上的疾病控制、医疗救治、卫生监督机构和苏木乡镇卫生院条件。自治区、盟市、旗县三级卫生应急管理体制初步建立，应急能力显著增强。蒙医、中医工作迈出新步伐。
民族文化大区建设进一步推进，文化产业发展步伐加快。
人口和计划生育、体育、广播影视、新闻出版等各项工作都取得了新进展。
(七)千方百计解决好民生问题。认真落实就业再就业目标责任制和一系列优惠政策，加大就业工作力度。全区财政实际就业支出8亿元，增长48.6%。全年新增城镇就业19.1万人，15.6万下岗失业人员实现再就业。
社会保险覆盖面稳步扩大，养老保险、医疗保险参保人数分别达到352万人和316万人，累计发放失业保险金2.4亿元，企业离退休人员养老金月人均增加170元。城镇低保覆盖70多万困难群众，基本实现了动态管理下的应保尽保。加大扶贫开发力度，全区安排扶贫开发资金10亿元，解决了10万贫困人口的温饱问题。累计拨付各类防灾救灾资金4.4亿元，受灾地区群众生产生活得到妥善安置。投入资金2.5亿元，加强敬老院和福利院建设。积极为困难群众办实事，年初自治区政府承诺的六件实事全部兑现。筹措资金1.8亿元，使42.7万特困农牧民享受到了最低生活保障;
筹措资金8.7亿元，全部免除了农村牧区义务教育阶段学生的学杂费，为家庭困难的学生免费提供教科书并补助寄宿生活费，受助学生达到208万人;为1万多名家庭困难的大学生发放助学贷款近7000万元，受助学生数和贷款金额均比上年增加了1倍。筹措资金6500万元，以助学金、奖学金和助学贷款贴息等形式，资助大学生和职业院校学生5.4万人;
新型农村牧区合作医疗的补助标准进一步提高，覆盖面进一步扩大，试点旗县达到39个，近550万农牧民受益。加强新型城镇医疗卫生服务体系建设，社区卫生惠及51%的城镇人口。设立济困门诊，为困难群众减免医疗费用1300多万元;
加大对“零就业家庭”的就业援助力度，帮助7797个“零就业家庭”的10198人实现了就业;
筹措资金1.1亿元，对“三少”民族和部分特困群众危旧房进行了改造。
(八)切实加强精神文明和民主法制建设。深入开展科学发展观、构建和谐社会和《江泽民文选》的学习宣传教育，加强全民思想道德教育和精神文明创建活动。
全面贯彻中央民族工作会议精神，成功承办了全国民族工作经验交流会。积极推进政府决策的科学化、民主化，政务公开范围不断扩大。
自觉接受人大的依法监督和政协的民主监督，加强与各民主党派、工商联和无党派人士的联系。认真落实依法治区方略，进一步推进依法行政，向自治区人大提交了9部地方性法规议案，制定并颁布了7部政府规章。
积极稳妥地推进经济责任审计，加强对重点领域、重点部门、重点资金的审计监督。加大行政监察力度，大力开展治理商业贿赂专项行动。
继续整顿规范市场经济秩序，强化食品、药品违法行为整治。加大安全生产监管力度，关闭了2000多户不具备安全生产条件的企业。高度重视信访工作，进一步加大对疑难信访案件的办理力度。依法严厉打击刑事犯罪，维护了社会治安稳定。
积极推进国防后备力量建设，大力支持军队建设，军政军民团结更加巩固。
各位代表，过去的一年我区经济社会发展取得了新成绩，实现了“十一五”的良好开局。现在的内蒙古，政治更加稳定、经济更加发展、社会更加和谐、民族更加团结，正以崭新的风貌迎来自治区成立60周年。这些成绩的取得，是党中央、国务院和自治区党委正确领导的结果，是全区各族干部群众长期坚持不懈、共同努力的结果，也是社会各界大力支持和帮助的结果。在此，我代表自治区人民政府，向辛勤工作在各个岗位上的各族干部群众，向所有关心支持内蒙古发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意!
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到发展中存在的主要问题。一是结构性矛盾依然突出。产业结构中建筑业、服务业发展需要进一步加快;生产力布局结构中地区发展不平衡，城乡发展差距较大;所有制结构中非公有制经济发展较慢;企业结构中中小企业发展不足。二是经济增长方式还比较粗放。农牧业粗放经营的状况尚未根本改变，资源综合开发利用水平不高，延伸加工和自主创新能力不强，经济增长中的能源消耗还比较高。三是可持续发展的基础仍然较弱。农牧业抵御自然灾害能力不强，生态环境依然比较脆弱，部分地区污染还比较严重，基础产业尚需巩固和加强，基础设施特别是农村牧区基础设施建设任务还十分艰巨。四是和谐社会建设中的矛盾和问题依然比较多。社会事业发展相对滞后，城乡居民收入增长与经济增长不够协调，收入差距仍在拉大，部分群众生活还很困难，看病难、看病贵、上学难和部分城市房价上涨较快等问题还比较突出，社会保障水平还不高，就业压力仍然很大，群体性上访事件依然较多。此外，政府职能转变步伐还不快，形式主义、官僚主义、铺张浪费、虚报浮夸等现象还不同程度地存在。我们要高度重视这些问题，采取切实有力措施，认真加以解决。
二、2007年的主要工作任务
今年是自治区发展史上具有重要意义的一年。政府工作的总体要求是：高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，以科学发展观统领经济社会发展全局，认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署和自治区第八次党代会精神，深入推进经济结构调整和增长方式转变，继续加快新型工业化、农牧业产业化和城镇化进程，大力加强社会主义新农村新牧区建设，加快发展优势特色产业和服务业，进一步推进改革开放，全面发展社会事业，不断提高协调发展和可持续发展水平，切实加强精神文明和民主法制建设，千方百计提高人民群众生活水平，着力构建和谐内蒙古，努力实现经济社会又好又快发展，以优异成绩庆祝自治区成立60周年，迎接党的十七大胜利召开。
经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长15%;财政总收入增长20%;城镇居民人均可支配收入实际增长12%，农牧民人均纯收入实际增长10%;新增城镇就业20万人，城镇登记失业率控制在4.2%以内;人口自然增长率控制在6.3‰以内;居民消费价格总水平上涨幅度控制在3%以内。约束性指标是：单位生产总值能耗降低5%;完成国家下达的主要污染物减排指标。
根据上述总体要求和目标，在工作中要切实把握好以下三个原则：一是坚持好中求快。既要充分利用各种有利条件，努力保持经济较快增长，更要重视发展的代价、风险和隐患，切实转变发展理念、创新发展模式，把发展建立在结构优化、质量提高、效益增强、消耗降低的基础上，努力实现又好又快发展。二是坚持扬长补短。继续增强优势产业、优势地区和中心城市的发展活力与带动作用，进一步巩固和发展长项优势;同时，积极挖掘短项潜力，大力发展建筑业、服务业、外向型经济、非公有制经济和中小企业，鼓励和支持东部盟市加快发展，努力培育新的发展优势。三是坚持以人为本。高度关注民生，着力解决好群众最关心、最直接、最现实的利益问题，让人民群众从改革发展中得到更多实惠，努力促进社会和谐。
今年，要重点抓好以下十个方面的工作。
(一)以发展现代农牧业为重点，扎实推进社会主义新农村新牧区建设。继续把解决好“三农三牧”问题作为重中之重，坚持工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活的方针，加大农牧业投入，确保新农村新牧区建设取得新的进展。
要把发展现代农牧业作为新农村新牧区建设的首要任务来抓。继续调整优化农牧业结构，大力发展特色、绿色和生态农牧业，进一步提高畜牧业、优质高产作物和农畜产品转化增值比重。加强农牧业综合生产能力建设，毫不放松地抓好粮食生产，确保粮食播种面积稳定在6700万亩以上，粮食总产量稳定在350亿斤左右。加快发展现代畜牧业，推进畜牧业尽快向质量、效益与生态安全并重的方向转变。因地制宜，分类指导，探索建设一批现代农牧业示范区。以培育壮大龙头企业为重点，以建设标准化生产基地为基础，以提高农畜产品加工转化率为核心，进一步推进农牧业产业化经营。健全农村牧区市场流通体系，加快培育一批大型农资、农畜产品流通企业和鲜活农畜产品批发市场，充分发挥农村牧区供销社的主渠道作用，大力发展农牧民合作经济组织。加快农牧业先进适用技术的推广应用，提高农牧业设施装备和机械化作业水平。强化农牧业服务体系建设，加快农牧业信息化进程，为农牧民提供及时、准确和有效的信息服务。抓好重大动物疫病防治工作。
不断改善农牧民生产生活条件。切实加强农村牧区基础设施建设，全年力争新增农田草牧场有效灌溉面积100万亩，节水灌溉面积200万亩，解决60万人的安全饮水和2万户农牧民的通电问题，实现所有苏木乡镇通油路、嘎查村通公路。加强农村牧区公共服务设施建设，启动实施农村牧区初中改造和乡镇综合文化站建设工程。在调整布局、加快转移、整合资源的同时，进一步加大对农村牧区的投入，确保财政支农支牧投入的增量高于上年，固定资产投资用于农村牧区的增量高于上年，土地出让收入用于农村牧区建设的增量高于上年，自治区财政新增教育、卫生、文化等事业经费将主要用于农村牧区。要整合支农支牧资金，完善投入管理办法，充分发挥政府资金的带动作用，引导农牧民和社会资金投向农村牧区建设，构建稳定的投入增长机制。
全面深化农村牧区各项改革。坚持农村牧区基本经营制度不动摇，稳定和完善土地草牧场承包关系。加强土地管理，从严控制新增建设用地总量，坚持最严格的耕地保护制度，严格执行耕地占补平衡制度。巩固和发展农村牧区税费改革成果，坚持以转变政府职能为重点深化苏木乡镇机构改革，以落实教育经费保障机制为重点深化农村牧区义务教育改革，以增强基层财政保障能力为重点深化县乡财政管理体制改革，以健全新型农村牧区合作医疗制度为重点深化农村牧区医疗卫生改革。积极稳妥地清理化解乡村债务，优先化解义务教育等公益事业负债。继续推进农村牧区金融改革，抓好农村牧区合作银行试点工作，加快建立适应“三农三牧”特点的农村牧区金融体系，切实解决农牧民贷款难的问题。扩大农牧业政策性保险试点范围，逐步建立农牧业风险防范机制。积极推进国有农牧场体制改革，加快集体林权制度和国有林场改革，积极稳妥地开展国有林权改革试点。认真搞好第二次农牧业普查，为推进新农村新牧区建设提供科学依据。
多渠道增加农牧民收入。充分挖掘农牧业内部增收潜力，完善龙头企业和农牧民之间的利益联结机制，使农牧民更多地受益。进一步巩固、完善和加强各项支农惠农政策，继续对重点地区、重点粮食品种实行最低收购价政策，粮食直补资金要达到粮食风险基金的50%以上。扩大良种补贴范围和品种，扩大农牧机具购置补贴规模、补贴机型和范围。加大农牧业生产资料综合补贴力度，不折不扣地落实退耕还林、退牧还草等各项补助，逐步形成目标清晰、受益直接、类型多样、操作简便的农牧业补贴制度。加强农牧民职业技能培训，有序组织劳务输出。
坚持开发式扶贫方针，加强整村推进、产业化扶贫和贫困地区人口转移培训工作，搞好生态移民和扶贫移民，继续开展定点帮扶。
(二)加快产业升级和增长方式转变，促进工业经济持续健康发展。按照做大做强优势特色产业和产业多元、产业延伸、产业升级的要求，组织实施一批规模大、起点高、技术装备水平先进的重大项目，增强优势特色产业发展后劲。全年新开工煤化工总规模500万吨、电力装机600万千瓦、煤炭生产规模5000万吨。狠抓新项目开工率，加快在建项目进度，确保按期投产达效。加强大型工业基地和专业化特色园区建设，提高园区产业关联度和配套服务水平，构筑重大项目和产业集群发展平台。
推动产业优化升级。要高水平拓展优势特色产业，加快大型煤炭、火电基地建设，加强风能、太阳能等可再生能源的开发利用，提高天然气资源的综合开发利用水平;优化冶金工业产品结构，提高产业集中度;坚持高加工度、集群化、基地化方向，大力发展化学工业;积极拓展装备制造业领域，壮大稀土、生物制药和信息产品制造等高新技术产业规模。要高标准改造传统产业，围绕节能减排和发展循环经济，组织实施一批技术改造项目，推动传统产业优化升级，努力使重点企业技术装备达到国内先进水平。要高起点承接国内外非资源型产业转移，积极培育发展直接面向消费市场的劳动密集型产业，优化产业体系。继续淘汰落后生产能力，加快企业兼并重组和资源整合，对不符合国家产业政策和市场准入标准的落后产能，分类进行整改关停。
积极培育工业经济新的增长点。坚持围绕优势特色产业搞延伸，围绕重点项目搞协作，围绕工业基地建设搞配套，大力发展中小企业，启动实施“一个产业带动百户中小企业工程”，培育一批延伸配套加工型的中小企业，大力发展产业集群。完善信用评价和社会化服务体系，为中小企业发展创造良好环境。坚持特色化、园区化方向，突出抓好县域特色产业的培育，鼓励发展一县一品、一园一品，主动接受大城市、大企业、大项目的辐射，形成合理的产业分工，提高县域经济发展水平。
突出抓好节能减排工作。抓紧建立科学统一的节能减排统计指标体系、考核体系和监测体系，健全节能减排工作考核机制和问责制，确保完成节能减排目标任务。严格执行《环境影响评价法》，提高市场准入标准，加强项目的节能审核和环保评价。抓好重点行业节能工程建设，督促企业建立严格的节能减排管理制度，严格落实节能减排指标。要把发展循环经济作为节能减排的重要手段，以延伸产业链为切入点，建立企业间资源再利用、再循环机制。加快国家和自治区级循环经济园区建设，积极组织开展清洁生产企业试点。切实抓好水资源保护和水污染、大气污染防治，认真解决突出的环境问题。发挥市场机制作用，完善有利于节能减排的财税、价格政策体系。
健全生态环境补偿和矿产资源有偿使用制度，继续整顿和规范矿产资源开发秩序，严格矿业权管理，大力推进矿产资源整合。
加大技术创新力度，尽快在重点领域实现关键技术突破，形成拥有自主知识产权的核心技术和知名品牌。加快建设国内一流的羊绒、乳品、生物制药、稀土产业研发中心，国内领先的煤液化、气化及系列煤化工研发中心，适合自治区资源特点的材料工业、可再生能源产业研发中心，构筑具有内蒙古特色的技术创新体系。要进一步确立企业在技术创新中的主体地位，鼓励企业加大研发投入和人才储备，引导创新要素向企业集中。
(三)加快发展服务业，进一步提高服务业发展水平。适应经济发展需要，大力发展面向生产的服务业。积极发展现代物流业，加快建设大型物流枢纽，发展区域性物流中心，培育专业化物流企业。进一步健全金融服务体系，鼓励引导商业银行加大对自治区重点建设领域和薄弱环节的信贷支持，发展面向中小企业的融资和小额信贷。拓宽保险服务领域，充分发挥商业保险在应对灾害事故、完善社会保障体系中的重要作用。发展信息服务业，推进以网络技术和数字技术为基础的高技术服务业发展。
适应居民消费结构升级趋势，加快发展面向消费者的服务业。提升商贸流通业，鼓励发展经营业态多样的零售、餐饮等商贸服务，推广连锁经营、特许经营等现代流通方式和组织形式。大力发展旅游业，合理开发和保护旅游资源，改善基础设施，推进重点旅游景区、旅游线路建设，在继续发展观光、休闲等传统旅游的同时，积极发展红色旅游、工业旅游等各类专题旅游，组织好中国北方旅游交易会。加快发展社区服务业，推进社区服务规范化和网络化建设。大力培育新的消费热点，不断满足城乡居民多层次、多样化的消费需求，增强消费对经济增长的拉动作用。全年实现社会消费品零售总额增长16%。
认真贯彻落实鼓励支持服务业发展的政策措施，打破垄断，放宽准入，建立公开、平等、规范的行业准入制度。要按照营利性与非营利性分开的原则，加快行政、事业单位后勤服务的社会化步伐。充分发挥服务业引导资金的作用，抓好服务业重点项目建设，鼓励社会资金投向服务业。建立健全服务业经济指标体系，强化对服务业发展的分析和监测。
(四)继续加强生态和基础设施建设，改善经济社会发展条件。着眼于增强经济发展后劲，保持固定资产投资合理规模，全年固定资产投资增长20%。进一步优化投资结构，加强生态和基础设施建设。继续实施退耕还林、退牧还草、天然林保护、京津风沙源治理、水土保持等生态工程，深入开展造林绿化和全民义务植树活动，全年新增造林合格面积1000万亩，治理水土流失面积650万亩，治理“三化”草原面积3450万亩，确保草原禁牧休牧面积稳定在6??5亿亩以上。
加快推进农业节水示范项目和以灌溉饲草料地为重点的牧区水利试点工程项目，抓好大型灌区续建配套和节水改造。加强重点水利枢纽和调水工程建设，加大病险水库除险加固力度。
公路建设力争完成投资260亿元，突出抓好公路主骨架大通道建设，努力提高盟市到旗县公路的技术等级。铁路建设力争完成投资150亿元，新建里程4028公里，改扩建里程1786公里。加快民航机场建设步伐，开工建设二连浩特、阿尔山机场项目，完善网络布局。
(五)积极推进区域协调发展，进一步提升城镇化水平。鼓励呼包鄂地区继续发挥优势，在转变增长方式、推进新型工业化、统筹城乡发展上发挥示范带动作用。同时，加强分工协作，加快构筑产业群和城市群，提升区域整体竞争力。支持东部盟市抓住国家振兴东北等老工业基地的战略机遇，进一步加快发展步伐。加大对东部盟市的财力倾斜，制定和落实优惠政策，形成推动东部盟市发展的合力。继续推进“兴边富民”行动，大力扶持边境地区、少数民族聚居区、“三少”民族地区和革命老区改善生态和基础设施条件，培育地区特色产业，增强自我发展能力。
进一步提升城镇化水平。壮大城镇经济，推进产业向城镇和工业园区集聚，增强城镇的产业支撑力、吸纳就业和综合承载能力。积极发展以建筑业、房地产业和公用服务业为主的城镇基础产业。加大对建筑业的支持力度，落实好优惠政策，完善扶持措施，积极引导和支持建筑企业优化重组，尽快培育一批技术实力雄厚、竞争力强的本土大型建筑企业。坚持分类指导，加强房地产市场宏观调控，抑制部分城市房价过快上涨，加快住房供应不足地区的房地产业发展。加大经济适用住房建设力度，完善住房补贴、贷款、公积金等政策措施，全面实施廉租住房制度，构建多层次的住房保障体系，着力解决群众的住房问题。坚持政府主导、市场推动的原则，推进城镇公用服务业的市场化改革。要综合考虑承载能力和长远发展，合理规划城镇规模与布局，提高城镇现代化水平。切实加强城镇道路、公共交通、信息网络和水电气热管网等市政基础设施建设，加快教育、文化、卫生、体育等城镇公共服务设施建设，积极稳妥地推进“城中村”和老城区改造，加强城乡结合部管理，美化城镇环境。认真落实自治区出台的鼓励政策，妥善解决进城务工人员子女上学、社会保障等方面的问题，促进农牧民向城镇有序转移。
(六)加大改革攻坚力度，提高对外开放水平。稳步推进重点领域和关键环节的改革，建立健全贯彻落实科学发展观的体制机制。继续深化国有企业改革，着力推进国有大中型企业的股份制改造，加快企业上市步伐，做好国有企业主辅分离辅业改制工作。完善国有资产监管体系，促进国有资产保值增值。认真落实国家和自治区发展非公有制经济的各项优惠政策，坚持平等准入、公平待遇的原则，加大对非公有制经济在信贷、税收和社会化服务等方面的支持，引导非公有资本进入法律法规未限制的行业和领域，引导国内非公有资本进入外资可以进入的行业和领域。积极推进投资体制改革，规范投资行为。
根据国家统一部署，推进煤、电、水、天然气等资源性产品价格改革。
按照建立公共财政框架的要求，加快财政体制改革，把有限的资金更多地用于民生和社会公共事业发展。加强税收征管，努力扩大财源。积极推进财政支出的科学化、规范化和法制化，完善财政转移支付制度，健全监督管理机制，切实提高财政资金使用效益。
进一步提高对外开放水平。继续支持有实力、守信用的企业走出去，积极有序地扩大境外投资合作。抓住俄罗斯举办“中国年”活动的机遇，深化与俄罗斯的经贸合作。继续改善口岸基础设施条件，重点抓好口岸贸易加工区建设，着力在进口资源落地加工和本地产品出口加工上下功夫，加快发展口岸加工业。
坚持引进资金、技术和智力并举，优化引资结构，做到科学招商、理性引资。要认真研究国家产业政策，积极引进符合自治区产业发展方向的资源精深加工项目和有利于扩大就业、改善民生的非资源型、劳动密集型项目。全年力争引进国内(区外)资金1500亿元，利用外商直接投资20亿美元，进出口总额增长16%。
(七)繁荣发展社会事业，推动经济社会协调发展。深入推进“科教兴区”战略。落实自治区中长期科技发展规划纲要和鼓励技术创新的政策措施，组织实施一批重大科技专项，力争全年开发100项新产品、新技术。加强知识产权保护，大力发展技术咨询、技术转让等中介服务，推进科研成果转化。
巩固“两基”达标成果，全面提高义务教育普及水平，积极推进素质教育。重视城乡教育均衡发展，努力缩小城乡、地区、重点与非重点学校之间的差距。加大投入，优化结构，促进高中教育健康有序发展。切实保障农村牧区义务教育经费，提高贫困小学、初中寄宿生的生活费补助标准。改善职业学校的办学条件，全面实施100所职业学校、100个精品专业点和100个重点实训基地建设工程。加强重点学科和重点研究基地建设，着力提高高等教育办学质量。认真落实各项教育资助政策，确保考上大学的贫困家庭子女都能入学。优先重点发展民族教育，积极改善民族学校办学条件，大力推进少数民族地区“双语教学”。
全面实施人才强区战略。加强人才宏观管理，扩大人才总量，优化人才结构。加快农村牧区实用人才、企业经营管理人才、高技术人才和社会工作人才队伍建设，引导高校毕业生积极投身于新农村新牧区建设。加强人才引进、储备和人才市场建设，创新人才工作体制机制，加快人才流入区建设。
大力发展医疗卫生事业。按照医药分开、营利性与非营利性分开的原则，稳步推进医疗卫生体制改革。全面完成疾病预防控制、医疗救治和卫生执法监督体系建设任务，有效预防、控制重大疾病和突发公共卫生事件。全面推行新型农村牧区合作医疗制度，100%覆盖农牧业人口，农牧民参合率达到85%以上。加快新型城镇卫生服务网络建设，启动实施以大病统筹为主的城镇居民医疗保险试点，认真解决群众看病难、看病贵问题。发挥蒙医、中医的特色和优势，满足群众医疗保健需求。做好人口和计划生育工作，稳定低生育水平，全面推行农村牧区计划生育家庭奖励扶助制度，人口出生率控制在11.5‰以内。大力发展体育事业，积极推进“草原万里健身工程”，努力提高竞技体育水平和全民健康素质。
认真做好老龄和妇女儿童权益保障工作，加大实施“两纲”力度，确保如期完成国家和自治区确立的妇女儿童发展目标。
加强民族文化大区建设。扎实推进城乡基层文化设施建设，实施文化资源共享工程，丰富群众文化生活。加快文化体制改革和机制创新，坚持精品战略，繁荣文艺创作，打造民族文化品牌，做好《蒙古学百科全书》的编纂出版工作。加强规划和指导，大力培养文化产业人才，提高品牌创意能力，推动文化产业健康发展。重点抓好具有内蒙古特色和优势的文博会展、影视出版、演艺等文化产业，办好民族商品交易博览会和第三届中国西部文化产业博览会。继续推进文化事业单位内部改革，推动新闻媒体宣传业务和经营业务分离。加强对各类宣传媒体的支持和引导，确保正确的舆论导向。继续扩大广播影视覆盖范围，推进有线电视网络整合，积极发展数字广播电视。加强哲学社会科学研究。切实做好文化遗产和文物保护工作。
(八)高度重视民生问题，努力构建和谐内蒙古。实行积极的就业政策，统筹做好困难群体再就业、高校毕业生就业和农村牧区富余劳动力转移就业工作，确保有就业能力的零就业家庭至少有一人就业。
切实做好“两个确保”和最低生活保障工作，农村牧区最低生活保障面扩大到60万人以上，补助标准提高20%，城镇低保标准每人每月提高20元。严格执行企业最低工资标准，建立企业正常增资和职工收入与效益增长的联动机制。加强劳动监察，建立健全保障机制，确保企业职工和农民工工资按时足额发放，构建和谐劳动关系。加强社会保险基金征缴和管理，建立严格的监管机制，保障社保基金安全。继续扩大社会保险覆盖面，提高私营企业、困难企业职工和灵活就业人员的参保率，研究解决农民工失业保险问题，积极探索建立多种形式的农村牧区养老保险制度。
完善自然灾害监测网络体系，提高预警预测和救助能力，最大限度地减少自然灾害造成的损失。
加强社会救助体系建设，关心残疾人事业，妥善安排好困难群众、受灾群众的生产生活。
切实维护群众的合法权益。加强对医疗、教育收费及住房价格的监管，认真解决群众反映强烈的问题。完善征地程序和安置办法，严格土地征用和拆迁管理，确保被征地农牧民原有生活水平不降低、长远生计有保障。继续整顿和规范市场经济秩序，严厉打击偷骗税和制售假冒伪劣商品等违法行为。加强食品药品安全监管，继续推进食品药品放心工程。完善信访工作机制，妥善处理信访突出问题及群体性事件。加强社会治安防控体系建设，深入开展“打黑除恶”专项斗争，严厉打击各类刑事犯罪，创造和谐安定的社会环境。
强化边境管控，积极开展军警民联防活动，确保边疆稳定。
高度重视安全生产工作。认真落实安全生产责任制，进一步加强对重点领域和行业的安全监管，加快矿山安全质量标准化建设，严格易燃易爆、危险化学品管理，加强道路交通安全管理和公共场所安全防范。严格执行安全事故责任追究制度，严肃查处玩忽职守、造成重特大事故的责任者。
(九)加强民主法制和精神文明建设，为经济社会发展提供制度保障和精神动力。
全面贯彻党的民族宗教政策，落实民族区域自治法及配套政策法规，巩固发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系，促进各民族共同繁荣进步。
认真执行人大及其常委会的决议和决定，及时报告工作，自觉接受监督。积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，主动听取各民主党派、工商联、无党派人士及各人民团体的意见和建议。认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。
发挥好工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。积极推进村务公开、厂务公开，完善基层民主管理制度，加强农村牧区基层政权建设和城镇社区建设。
深入开展社会主义法治理念教育，落实依法治区和“五五普法”规划，做好法律服务和援助工作。
加强国防教育和国防后备力量建设，积极支持部队战备训练，深入开展双拥共建活动，做好军转安置工作。
加强社会主义精神文明建设，努力构建社会主义核心价值体系，认真抓好以实践社会主义荣辱观为主的思想道德教育，广泛开展群众性精神文明创建活动。深入宣传科学发展观、构建社会主义和谐社会重大战略思想以及自治区改革发展取得的成就，进一步巩固各族人民团结奋斗的思想基础。
(十)深入推进政府自身建设，不断提高行政能力。加强和改善宏观调控，更多地运用经济和法律手段调节经济活动，为各类市场主体创造良好发展环境。更多地关注社会和公共服务领域，提高社会管理水平和公共产品质量。继续深化行政审批制度改革，进一步减少和规范行政审批事项，简化办事程序，提高办事效率。坚持科学民主决策，建立健全重大事项集体决策、专家咨询、公示听证、决策评估等制度，提高政府决策水平。加强电子政务和政务服务中心建设，继续扩大政务公开范围，提高政府工作效率和透明度。坚持依法行政，深入贯彻行政许可法，严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责、接受监督。加强政府法制工作，提高行政立法质量。
进一步理顺行政执法体制，深入推行行政执法责任制，认真解决有法不依、执法不公、多头执法等群众反映强烈的问题。
深入开展廉政建设和反腐败斗争，认真落实廉政建设责任制，严格执行领导干部廉洁自律各项规定。加强行政监察工作，坚决纠正损害群众利益的问题和部门、行业不正之风，重点治理工程建设、土地出让、矿产资源配置、产权交易、医药购销和政府采购等领域的商业贿赂行为。重视和加强审计工作，充分运用审计成果，严肃查处各种违法违纪行为。切实加强政风建设，着力解决突出问题，促进干部作风的进一步好转。坚决杜绝铺张浪费，努力降低行政成本，带头建设节约型社会。牢固树立正确的政绩观，坚持求真务实、勤政为民，使各项工作都经得起实践的检验、历史的检验和人民的检验。
今年是自治区成立60周年。办好庆典活动是我区政治生活中的一件大事。要按照“隆重、热烈、祥和、节俭、务实、安全”的原则，精心做好各项筹备工作。要以迎庆为契机，以为民办实事为重点，积极争取国家支持，大力改善人民群众的生产生活条件，努力使60周年大庆成为充分展示党的民族政策光辉成就、为群众办实事办好事的大庆，成为宣传内蒙古、建设内蒙古、促进和谐内蒙古建设的大庆，成为凝聚各族干部群众智慧力量、推动我区经济社会又好又快发展的大庆。
各位代表，做好2007年的工作，任务艰巨而光荣。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，同心同德，锐意进取，开拓创新，以经济社会发展的优异成绩庆祝自治区成立60周年，迎接党的十七大胜利召开!
各位代表：
本届政府2003年1月就职，五年任期即将结束。现在，我代表自治区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请自治区政协委员和列席会议的同志们提出意见。
一、过去五年工作的回顾
自治区十届人大一次会议以来的五年，是不平凡的五年。在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，自治区政府团结带领全区各族人民，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，抓住国家实施西部大开发和振兴东北地区等老工业基地战略机遇，加快改革开放和现代化建设步伐，经济社会发展实现了重大跨越。
―――综合经济实力大幅提升。全区生产总值由2002年的1940.9亿元增加到2007年的6018.8亿元，年均增长20%;财政总收入由206.8亿元增加到1018.1亿元，年均增长37.5%，经济总量和财政实力由全国后列迈进中列。人均生产总值超过3000美元，进入全国前列。
―――经济结构发生深刻变化。三次产业结构从19.3∶38.9∶41.8调整为13∶51.2∶35.8，由工业化初期进入中期阶段。非公有制经济比重由27%提高到40%，城镇化率由44%提高到50.2%，所有制和生产力布局结构调整取得积极进展。
―――自主发展机制开始形成。五年累计完成固定资产投资13517亿元，年均增长43.9%，办成了一些多年想办而没有条件办的大事。投资主体实现多元化，社会投资占全部投资比重达到77%;发展环境优化，生态和基础设施建设成效显著，法治、服务、诚信等软环境明显改善;市场化程度不断提高，企业的市场主体地位、市场在资源配置中的基础性作用进一步增强。
―――人民生活得到明显改善。城镇居民人均可支配收入由6051元增加到12378元，农牧民人均纯收入由2086元增加到3953元，在全国的位次明显前移。城乡居民衣食住行和享有的基本公共服务水平不断提高。全部免除了农牧业税，加大直接补贴力度，农牧民得到更多实惠。建立了城乡居民最低生活保障制度，困难群众基本生活得到保障。
―――文化和社会建设迈出新步伐。民族文化大区建设取得丰硕成果，人民群众精神文化生活更加丰富。
各级各类教育迅速发展，在西部省区市率先实现“两基”达标。
就业规模不断扩大，社会保障体系建设加强。
抗击非典取得重大胜利，公共卫生体系不断健全。
社会管理逐步加强，依法行政水平稳步提高。
民族团结、社会稳定、人民安居乐业的和谐局面进一步巩固和发展。
五年来，本届政府以科学发展观为指导，以富民强区为己任，按照不断完善的发展思路，认真履行职责，狠抓工作落实，在推动科学发展、促进社会和谐方面进行了积极探索和实践。
(一)坚持把解决好“三农三牧”问题作为重中之重。不断加强农牧业基础地位，全面落实各项支农惠农政策，农牧业和农村牧区开始步入以工促农、以城带乡、城乡统筹发展新阶段。农牧业综合生产能力显著增强，粮食总产量达到350亿斤左右，牧业年度牲畜存栏突破1亿头(只)，牛奶、羊肉产量跃居全国首位。农牧业结构不断优化，畜牧业产值占第一产业比重达到46%，其中农区畜牧业占全部畜牧业比重达到70%，优质高产高效农作物比重达到55%，分别提高10.8、24.6和10.7个百分点。大力发展现代农牧业，农牧业综合机械化水平达到60%，主要农作物良种覆盖率达到95%，大小畜良种比重达到90%。农牧业产业化经营成效显著，农畜产品加工率达到60%，加工企业销售收入增长4.8倍，160万农牧户从中受益。加强农村牧区基础设施和公共服务设施建设，实现了县县通油路、乡乡通公路、村村通电，各项社会事业全面推进。加快农村牧区生产力和人口布局调整，在转移农牧民、富裕农牧民的同时，推动了农牧业生产方式转变和生态恢复。
(二)坚持走具有地区特色的新型工业化道路。把做大做强工业作为加快自治区现代化建设的重要任务，不断调整优化结构，转变发展方式，走大项目、大产业、大基地的路子，着力推进产业多元、延伸和升级，实现了工业经济又好又快发展。五年来，全区工业增加值增长2.4倍，规模以上工业企业实现利润增长12.4倍，对经济增长贡献率达到51.7%，成为带动自治区经济增长的主导力量。坚持突出重点、培育特色、服务全国，壮大优势特色产业，形成了以能源、冶金、农畜产品加工等六大产业为支撑、具有相当规模和层次的产业体系。营业收入超百亿元的企业从无到有达到11户，培育了19个中国驰名商标，14个中国名牌产品，成为国家重要的能源、农畜产品深加工和重化工业基地，在发展自身的同时为国家做出了积极贡献。
加快转变经济发展方式，大力加强节能减排工作，重视发展循环经济和清洁生产，建设了一批国际国内领先项目，淘汰了一大批落后生产能力，产业水平明显提升。
坚持规划先行、集约发展，基本完成了以特色园区为基础、优势产业基地为骨干的工业布局，为集聚生产要素、推进集群化发展创造了良好条件。
(三)坚持产业、城乡和区域协调发展。从规划指导、政策扶持和优化环境入手，加快发展服务业。五年来，全区服务业增加值增长1.2倍，对地方税收的贡献率达到50%，对城镇就业的贡献率达到70%。商贸流通、交通运输等传统服务业规模不断扩大，旅游、金融保险等现代服务业快速发展。
坚持转移人口与提高城镇承载能力并举，积极稳妥地推进城镇化，累计新增城镇人口158万人，城市建成区面积扩大了25%，城市面貌和人居环境显著改观，中心城市辐射带动能力不断增强，基本形成了支撑全区协调快速发展的城镇体系。坚持非均衡发展与协调发展相统一，呼包鄂等优势地区保持强劲发展势头，东部盟市加快振兴，其他盟市发展活力逐步增强。
(四)坚持改善经济社会发展条件。始终把生态建设作为最大的基础建设来抓，五年共完成林业生态建设面积5098万亩，水土流失综合治理面积3285万亩，草原建设总规模1亿亩以上，禁牧休牧草原面积6.5亿亩以上。加强重点区域、重点流域和重点行业环境治理，全区环境质量明显改善，地表水水质达标率由27.8%提高到66.1%，城市空气质量好于二级以上天数普遍增加。
基础设施建设取得重大进展，基本建成贯通自治区东西的高等级公路、铁路和电力三大通道。全区公路建设累计投资1100多亿元，新增公路里程2万多公里，公路等级和通达广度、深度明显提高。铁路建设累计投资306亿元，新增铁路里程1238公里，是过去10年新增里程的总和。新建、改扩建民用机场8个，航线通达国内外48个城市。
电网建设累计投资300亿元，形成了连接东西、辐射区内外的高等级主干网架。
加快水利设施建设步伐，新增农田有效灌溉面积416万亩，发展节水灌溉面积937万亩，解决了427万人的饮水困难和安全问题。大力整顿国土资源市场秩序，促进了土地和矿产资源节约集约利用。加强地勘工作，累计投入92.6亿元资金，地质勘查取得重大突破，煤炭和贵金属储量跃居全国首位，资源保障能力进一步增强。
(五)坚持以改革开放和科技进步为动力。加快国有资产管理体制和国有企业改革，实施“增量式”战略重组，完成了内蒙古电力等11家大中型国有企业和外贸、物资、商粮三大流通集团改革，地勘单位企业化改革走在全国前列，国有企业活力明显增强。农村牧区综合改革逐步深化，投融资体制改革取得积极进展，财税、粮食流通体制和教育、文化、卫生等各项改革稳步推进。产权、资源等要素市场不断完善，现代市场体系建设步伐加快。
对外开放和招商引资成效显著，向北开放步入新阶段，口岸经济和以资源开发为重点的对外经贸合作取得重要进展。五年来，全区进出口总额增长1.6倍，累计引进国内(区外)资金实际到位5279亿元。
把实施科教兴区和人才强区战略作为转变发展方式的关键环节，取得重大科技成果1497项，科技进步对经济增长的贡献率达到48%。
加强人才工作，人才流失现象初步遏制，在一些地区和行业形成人才流入大于流出的局面。
(六)坚持全面发展各项社会事业。充分发挥公共财政的职能作用，自治区财政累计投入616亿元，切实加强各项社会事业。积极推进教育均衡发展，完成了寄宿制学校建设、农村牧区中小学危房改造和远程教育网络建设工程，农村牧区教育资源得到整合，办学条件显著改善。高等教育进入大众化阶段，质量稳步提高。职业教育取得积极进展，民族教育得到优先重点发展。
公共卫生体系建设取得新突破，疾病控制、医疗救治和农村牧区医疗卫生条件显著改善，重大疾病预防控制水平进一步提高。新型农村牧区合作医疗制度实现全覆盖，城镇医疗保险试点开始启动，城镇社区卫生和中蒙医药事业取得新进展。加强人口和计划生育工作，低生育水平保持稳定。
大力发展文化事业和文化产业，艺术精品不断涌现，基层文化建设和文物保护工作得到加强，广播影视、新闻出版、哲学和社会科学事业蓬勃发展，精神文明创建活动不断深入。群众体育和竞技体育协调发展。
人防、气象、测绘、地震、档案、史志、无线电管理等各项工作都取得了新成绩。
(七)坚持把解决民生问题摆在突出位置。加大就业和社会保障工作力度，五年累计新增城镇就业102万人，累计安置就业困难对象24.8万人，帮助零就业家庭实现至少一人就业。
“两个确保”和“三条保障线”政策得到有效落实，养老、医疗保险参保人数分别增加了77.9万人和131万人，企业退休人员养老金标准提高了64%，低保制度保障了160多万城乡困难群众的基本生活。
教育资助力度不断加大，对义务教育阶段学生全面实施了“两免一补”政策，中等职业教育助学金资助面达到90%以上，高等教育资助政策覆盖所有贫困家庭大学生。
针对城镇低收入住房困难家庭的住房保障制度开始实施。
扶贫工作成效显著，解决了50万绝对贫困人口的温饱问题。
加强抗灾救灾工作，及时发放救灾款物，妥善安置了受灾群众的生产生活。
红十字、残疾人事业、老龄、青少年和妇女儿童权益保障工作取得了新进展。
(八)坚持加强政府自身建设。加快建设公共财政体系，在财力增强的基础上实现了由保工资保运转的“吃饭财政”向公共财政转变。
积极推进政府决策科学化和民主化，自觉接受人大依法监督和政协民主监督，加强与各民主党派、工商联和无党派人士联系。认真落实依法治区方略，坚持依法行政，提请自治区人大常委会审议了38部地方性法规议案，制定并颁布了31部行政规章，圆满完成“四五”普法任务。
政务公开范围明显扩大，行政审批制度改革不断深入。严格机构设置和编制管理，行政事业单位人员增长得到有效控制。加强审计监督，规范资金运行，推动了廉政建设。狠抓源头治理和行政效能监察，政风、行风建设得到加强。
全面贯彻党的民族和宗教政策，各族群众权益和宗教信仰自由得到保障，少数民族聚居区发展加快。
加大市场监管和专项整治力度，保障了产品质量和食品药品安全。加强安全生产基础和制度建设，安全生产形势总体稳定。认真做好信访工作，集中解决了一批群众反映强烈的突出问题。严厉打击刑事犯罪活动，平安内蒙古建设深入推进。
国防动员和后备力量建设不断加强，双拥工作深入开展。
积极支持祖国航天事业发展。
刚刚过去的2007年，我们深入贯彻落实科学发展观，坚持好中求快、扬长补短、以人为本，各项工作都取得了新成绩。地区生产总值增长19%，财政总收入增长42.8%，城镇居民人均可支配收入和农牧民人均纯收入分别实际增长14.6%和13.2%。新增城镇就业25.1万人。居民消费价格总水平上涨4.6%，低于全国平均涨幅。经济结构调整迈出新步伐，生态和基础设施建设继续加强，节能减排初见成效，主要污染物排放首次出现“双降”。加强民生工作，投入100多亿元，为群众办了“七件实事”、实施了“十项民生工程”。各项社会事业全面进步，民主法制、精神文明建设取得新成绩。成功举办了自治区成立60周年庆祝活动，充分展示了党的民族政策的辉煌成就和内蒙古的新形象，受到各方面的广泛赞誉。
总的看，这五年是我区改革开放和全面建设小康社会取得重大进展的五年，是发展基础、发展机制和综合实力实现历史性跨越的五年，是城乡面貌显著改变、人民得到更多实惠的五年。今天的内蒙古，已经站在了新的历史起点上!五年来的成功实践使我们深深地体会到：实现经济社会又好又快发展，必须按照党中央、国务院和自治区党委的决策部署，深入贯彻落实科学发展观，坚持从国家宏观大局和自治区实际出发，不断完善发展思路，创造性地开展工作;必须坚持以经济建设为中心，加快经济结构战略性调整，转变经济发展方式，努力提高发展的质量和效益，大力推进新型工业化、农牧业产业化和城镇化，实现“三化”互动;必须坚持改革开放和科技进步，把借助外力和启动内力有机结合起来，不断完善市场经济体制机制，扩大对内对外开放，充分发挥科技、人才的重要作用;必须切实增强发展的协调性和可持续性，统筹城乡、区域、经济社会发展，加强生态和基础设施建设，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路;必须把以人为本的理念贯穿发展全过程，下大力解决好人民群众最直接、最关心、最现实的利益问题，把发展成果更多更好地体现在改善民生上;必须坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，不断巩固和发展团结稳定的大好局面。
各位代表，过去五年成绩的取得，是党中央、国务院和自治区党委正确领导的结果，是自治区人大、政协有效监督和大力支持的结果，是全区各族人民辛勤劳动、团结奋斗的结果，也是社会各界关心、帮助的结果。在这里，我代表自治区人民政府，向为内蒙古改革发展做出贡献的同志们，向所有关心和支持内蒙古工作的朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意!
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到存在的矛盾和问题。一是整体经济实力还不强。虽然近年来我区发展比较快，但历史欠帐较多，发展基础比较薄弱，做大经济总量、提升地区综合竞争力的任务依然十分艰巨。二是结构性矛盾仍然比较突出。从三次产业看，主要靠工业拉动，服务业占GDP比重和对经济增长的贡献仍低于全国平均水平;从三大需求看，主要靠投资拉动，经济外向度不高;从所有制和企业组织结构看，非公有制经济和中小企业发展不快。三是经济增长方式仍比较粗放。资源综合开发利用水平不高，延伸加工和自主创新能力不强，发展的资源成本、环境代价和物质消耗还比较大，节能减排形势十分严峻。四是城乡、区域、经济社会发展不平衡。城乡二元结构还比较明显，农牧业基础薄弱，抗御自然灾害能力不强，生态环境仍然比较脆弱，基础设施承载产业、保障生活的能力需进一步增强;区域发展不够协调，地区间差距较大，基础薄弱地区发展面临较多困难;社会事业发展仍然相对滞后，与人民群众的需求有较大差距。五是和谐社会建设需进一步加强。城乡居民收入差距仍在拉大且尚未达到全国平均水平，与经济增长不够协调，部分低收入群众生活还比较困难，物价特别是食品价格涨幅较大对低收入群体造成影响。劳动就业、社会保障、收入分配、教育卫生、居民住房、安全生产等方面还有很多问题亟待解决，影响社会稳定的群体性事件时有发生。六是政府职能转变还不能适应经济社会发展要求，体制改革相对滞后，政府服务意识、办事效率和依法行政能力还需要提高，形式主义、官僚主义问题比较突出，奢侈浪费、消极腐败现象仍然不同程度地存在。我们要高度重视这些问题，采取有效措施认真加以解决。
二、今后五年总体思路和2008年的工作
今后五年是全面建设小康社会的关键时期。经过近年来的不懈努力，我区已初步奠定了科学发展的新基础，开始形成了科学发展的新机制，逐步完善了科学发展的新思路，正处于全面推进经济社会又好又快发展的新阶段。抓住机遇，开拓创新，努力把改革开放和现代化建设继续推向前进，就可以进一步提升我区的综合实力和竞争力，缩小与发达地区的差距，发展的协调性和可持续性将明显增强，文化更加繁荣，社会事业全面进步，各族人民生活水平和质量不断提高，社会更加和谐安定，在实现经济社会又好又快发展上迈出新步伐，从而为实现全面建设小康社会和“走进前列”的宏伟目标打下更加牢固的基础。展望未来，我们充满信心。
今后五年，政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大和自治区第八次党代会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，着力转变经济发展方式，加快推进新型工业化、农牧业产业化和城镇化进程，大力推动改革开放和自主创新，继续加强生态和基础设施建设，加快各项社会事业发展，更加重视改善民生和促进社会和谐，全面推进经济建设、政治建设、文化建设和社会建设，实现经济社会又好又快发展，建设富强民主文明和谐的内蒙古。按照这一要求，政府工作的主要任务是：
―――加快转变经济发展方式。牢牢把握发展第一要务，抓住经济建设这个中心，聚精会神搞建设、一心一意谋发展，不断增强经济实力，力争经济总量、人均生产总值再上一个新台阶。坚持好字优先，加快推进发展方式转变，大力发展现代产业体系。积极发展现代农牧业，努力实现农牧业大区向农牧业强区的转变;坚持走新型工业化道路，努力实现资源优势向产业优势的转变;大力发展服务业，努力实现经济增长主要由二产带动向三次产业协同带动转变。优化投资结构，着力扩大消费需求，促进经济增长由主要依靠投资拉动向投资、消费、出口协调拉动转变。深入实施科教兴区、人才强区战略，加快创新型内蒙古和人才流入区建设，努力实现经济增长由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高和管理创新转变。
―――增强发展的协调性和可持续性。加快城乡一体化步伐，扎实推进社会主义新农村新牧区建设，显著改善农村牧区基础设施和公共服务条件。积极稳妥地推进城镇化，提高城市综合承载能力和辐射带动力，培育新的经济增长极。深入实施区域发展战略，促进优势地区率先发展，全面振兴东部盟市，支持其他盟市又好又快发展。
着力推进生态文明建设，坚持不懈地做好生态恢复和环境保护工作，稳定改善生态环境质量，积极推进“生态内蒙古”建设。
加强资源勘探和节约集约利用，提高资源保障能力和精深加工水平。
加大节能减排工作力度，确保完成“十一五”规划目标。
加强能源、交通、水利等基础设施建设，构建保障有力、适度超前的支撑体系。
―――进一步深化改革、扩大开放。加快重点领域和关键环节改革步伐，构建有利于科学发展的体制机制。完善现代企业制度和现代产权制度，鼓励、支持、引导非公有制经济健康发展。加强现代市场体系建设，发展各类生产要素市场，健全社会信用体系。统筹对内对外开放，全面提升外向型经济发展水平。进一步优化投资环境，提高引资水平，努力实现由资本流入区向要素流入区转变。充分利用两个市场、两种资源，切实做好向北开放这篇大文章，加快区位优势向开放优势的转变。
―――大力推进以改善民生为重点的社会建设。加快建立收入增长与经济增长良性互动机制，不断提高城乡居民收入水平并缩小收入差距，努力实现城乡居民收入达到全国平均水平的目标。
大力发展社会事业。优先发展教育，完善现代国民教育体系，提高全民受教育程度，满足群众教育需求。
坚持公共医疗卫生的公益性质，加快建设覆盖城乡居民的公共卫生服务、医疗服务和药品供应保障体系。
实施扩大就业的发展战略，继续落实和完善积极的就业政策，努力实现更加充分的社会就业。
以社会保险、社会救助、社会福利为基础，以基本养老、基本医疗、最低生活保障制度和廉租住房制度为重点，加快建设与经济发展水平相适应、覆盖城乡居民的社会保障体系。加强和改善社会管理，促进社会和谐稳定。
―――加强精神文明、民主法制和政府自身建设。坚持社会主义先进文化方向，加强社会主义核心价值体系和民族文化大区建设，大力发展文化事业和文化产业，推动文化大发展大繁荣。
坚持和完善民族区域自治制度，巩固发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。
全面落实依法治区方略，推进依法行政，加强法治政府建设。
加快行政管理体制改革，着力转变政府职能，推进政企、政资、政事和政府与市场中介组织分开，规范行政行为，提高行政效能，建设服务型政府。
各位代表，2008年是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年，也是新一届政府的起步之年。做好今年的政府工作，具有重要意义。党的十七大和胡锦涛总书记视察我区的重要讲话，为我们进一步指明了发展方向;中央继续加强和改善宏观调控，把防止经济增长由偏快转为过热、防止价格由结构性上涨演变为明显通货膨胀作为宏观调控的首要任务，实施稳健的财政政策和从紧的货币政策，为我区调整优化经济结构、转变发展方式带来新的机遇;国家深入推进西部大开发和全面实施东北地区振兴规划，加大对农业农村、生态和基础设施建设以及民生领域的投入，为我区发展优势特色产业、强化薄弱环节创造了良好条件。我们必须认清形势，坚定信心，自觉将自治区发展置于全国发展大局之中，服从大局、服务全局，努力实现又好又快发展。
今年经济社会发展的主要预期目标是：在优化结构、提高效益、降低消耗和保护环境的基础上，生产总值增长15%，财政总收入增长25%，城镇居民人均可支配收入实际增长12%，农牧民人均纯收入实际增长10%，新增城镇就业20万人，城镇登记失业率控制在4??2%以内，居民消费价格总水平涨幅低于全国平均涨幅，单位GDP能耗下降水平好于上年，化学需氧量、二氧化硫排放量在消化当年增量的基础上进一步下降，确保完成国家下达的指标。实现上述目标，必须重点抓好以下工作：
(一)扎实推进社会主义新农村新牧区建设。加快建设现代农牧业产业体系，走特色、绿色、生态农牧业道路。继续实施优质粮食产业、大型商品粮基地建设和沃土工程，粮食播种面积稳定在7000万亩左右，确保粮食产量稳定增长，促进经济作物和特色种植业发展。大力发展现代畜牧业，提高畜牧业在第一产业中的比重。以规模养殖和健康养殖为重点，突出发展农区畜牧业;以落实草畜平衡和禁牧休牧轮牧制度为重点，促进草原畜牧业可持续发展。继续大力推进产业化经营，培育发展带动力强的龙头企业，在产业聚集、延伸和升级上下功夫，加快建设规模化、专业化、标准化产业基地，提高农畜产品转化增值率。积极推进农牧业机械化，加快先进实用、生产急需农牧业机械推广。加强农牧业综合信息平台、产业标准化和农畜产品质量安全检测体系建设，强化动植物疫病防控，对重大动物疫病实施免费强制免疫。加快防灾减灾体系建设，积极发展避灾型农牧业。
突出抓好农牧业基础设施建设。不断加大投入，确保财政支农支牧投入的增量明显高于上年，政府固定资产投资用于农村牧区的增量明显高于上年，政府土地出让收入用于农村牧区建设的增量明显高于上年。调整耕地占用税、城市维护建设税使用方向和范围，加大对“三农三牧”的支持力度。继续完善投入机制和管理办法，构建稳定的多层次投入机制。加强以水利为中心的农田草牧场基本建设，增加小型农田水利工程建设补助专项资金，大力发展节水灌溉。加大土地复垦整理力度，改造中低产田，建设一批高标准农田。继续加强农村牧区道路、电力、通信、沼气等基础设施和新能源建设。科学编制农牧业功能区规划，进一步调整优化农村牧区生产力和人口布局。对于封禁区牧民转移而流转的草场，坚持政府管理、封育保护。充分认识牧区、林区的特殊性，创新发展思路，搞好新牧区、新林区建设。
千方百计增加农牧民收入。挖掘农牧业和农村牧区内部增收潜力，实现农牧业由增产增收向提质增收转变。完善产业化经营利益分配机制，大力发展农牧民专业合作组织，使农牧民从生产、流通、销售等环节中充分受益。加快农村牧区劳动力转移，积极发展劳务经济，为农牧民提供更多非农就业机会。继续实行粮食直补，增加农资综合补贴，扩大良种、农牧机具购置补贴范围，提高补贴标准，全面推开补贴资金“一卡通”工作。扩大农牧业政策性保险范围，对奶牛、能繁母猪等养殖户给予补助补贴。不折不扣地落实好退耕还林、退牧还草等各项补助。
加强对各项支农惠农政策落实的监督检查，确保惠民政策落实到位，严禁各种变相乱收费。坚持开发式扶贫方针，整合扶贫资金，逐步提高扶贫标准，加快整村推进步伐，解决10万绝对贫困人口温饱问题，扶持15万低收入人口增收。
(二)加快工业结构优化升级。加强重点项目建设与管理。严格落实国家宏观调控政策措施和发展建设规划，严格执行建设项目市场准入标准，严格履行项目审批、审核和备案程序。根据国家产业政策和市场需求，围绕结构调整和转变发展方式，优化工业投资结构，加快推进技术水平高、规模大、带动力强的重点项目建设，促进工业经济持续发展。强化项目综合管理，加快建立项目管理联动机制，坚决遏制违法违规项目开工建设。
全面提升产业发展水平。以完善产业体系和引导投资优化为重点，推进产业多元。继续发展壮大资源型特色产业，加快非资源型产业发展。采取产业政策引导、资源配置倾斜、投资平台打造等措施，大力发展化学工业、装备制造业和高新技术产业。以产业链建设和产品结构调整为重点，推动产业延伸。突出抓好特色产业精深加工，提高就地加工转化率，积极引导中小企业、民营企业进入产品深加工和为大企业配套服务领域。以淘汰落后产能和提高准入标准为重点，加快产业升级步伐。继续下大力淘汰一批落后生产能力，坚决杜绝资源消耗大、污染排放多、技术含量低的项目建设。加快工业园区和基地建设，实现由抓具体项目向抓产业基地转变，促进企业和各类生产要素集中,培育产业集群。
打好节能减排攻坚战。今年是完成“十一五”节能减排约束性目标的关键一年，必须下更大力气，力争取得突破性进展。通过发展服务业、非资源型产业、循环经济和淘汰落后产能等措施，实现结构性节能减排。开发推广节约、循环利用资源和治理污染的先进适用技术，加大对现有工艺、设备技术改造，实现技术性节能减排。加快实施重点节能减排工程，建设循环经济园区，完成大中型火电机组和非电行业脱硫改造，大力开发太阳能、风能、生物质能等可再生清洁能源和新能源，加强污水、垃圾处理设施建设和运行管理，实现工程性节能减排。同时，抓好建筑、交通运输等其它领域的节能环保工作。实施有利于节能减排的价格、财税和金融政策，使节能减排要求与企业切身利益更加紧密地结合起来。强化工作责任，把节能减排目标完成情况作为检验工作成效的重要标准和考核评价的重要内容，实行严格的问责制和一票否决制。加强宣传教育，增强全社会节能环保意识，深入开展节能减排全民行动。
(三)大力提升服务业发展水平。在改造发展传统服务业的同时，大力发展现代服务业。以培育和引进龙头物流企业、建设物流枢纽和园区为重点，积极发展现代物流业，提升物流专业化、社会化服务水平。加强房地产业宏观调控，促进以住宅业为重点的房地产业健康有序发展。大力发展旅游业，加强重点旅游景区和精品线路建设，强化市场监管，提高旅游服务水平。加快发展信息、咨询、律师、会计、资产评估等中介服务业，积极发展新闻出版、影视演出、文博会展等文化产业，打造独具特色的民族文化产业品牌。强化面向农村牧区的服务业，完善以生产销售、科技信息和金融服务为主体的农村牧区社会化服务体系。
大力发展现代金融业。继续引进区外金融机构，支持地方金融企业做大做强，扩大金融机构覆盖面，提高金融服务水平。认真贯彻落实国家货币政策，积极引导金融机构优化信贷结构，加大对符合产业政策、程序完备、有利于产业结构优化升级项目的支持，鼓励金融机构加强对社会事业、民生工程以及“三农三牧”、基础设施、自主创新、节能环保、中小企业等领域的信贷支持。发挥商业保险的积极作用，拓宽保险服务范围，鼓励和引导保险业进入经济社会发展薄弱领域。扩大企业直接融资规模，积极支持符合条件的企业上市融资和发行债券。
认真落实鼓励服务业发展的政策措施，进一步优化服务业发展环境。逐步扩大服务业发展引导资金规模，鼓励社会资金加大对服务业投入。深化服务领域改革开放，对于基本公共服务之外、能够实行市场化经营的社会事业领域服务业，积极放开搞活、推向市场。继续推进行政事业单位中介职能和后勤服务社会化，加快由自我服务向社会服务转变。进一步规范服务市场秩序，创造有利于扩大服务消费的社会环境。
(四)加快建设创新型内蒙古。坚持走具有我区特色的自主创新道路，把增强自主创新能力贯彻到经济社会发展各个方面。加强工业领域技术创新，加快建设国内一流的羊绒、乳品、生物制药、稀土产业研发中心，国内领先的煤液化、气化及系列煤化工研发中心，适合自治区资源特点的材料工业、可再生能源产业研发中心，集中扶持10项国际先进和100项国内先进的工业研发项目，培育10户国家级企业技术中心，努力实现关键领域的技术突破。抓好农牧业科技创新，深入实施科技进村入户工程，促进农牧业科技推广应用。以信息化建设为重点，加快服务业和各项社会事业科技创新，推进国民经济和社会信息化。
完善鼓励技术创新和成果产业化的政策法规、激励机制和市场环境，加快建设以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。发挥大企业在自主创新中的重要作用，增强中小企业的创新活力。加快落实支持企业创新的财税、金融、消费和政府采购政策，建立健全科技投入稳定增长机制，增加财政支持技术创新投入，引导社会资金投入，形成多元化科技投入体制。大力实施知识产权战略，加快培育具有自主知识产权的核心技术和知名品牌，促进科研成果产业化应用。
加强创新型人才队伍建设。深入实施人才强区战略，加快推进以高层次、高技能人才为重点的各类人才队伍建设，大力培养自主创新的领军人物和中青年高级专家，做好引进区外高级专门人才工作，努力建设一支素质优良的创新型人才队伍和企业家队伍，为推动科技创新提供人才保障。加强宣传教育，在全社会营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围。
(五)继续加强生态环境保护和基础设施建设。积极推进“生态内蒙古”建设，必须坚持不懈地做好生态恢复和环境保护工作。切实加强各项重点生态工程建设，力争完成退牧还草2000万亩、新增造林合格面积1000万亩。坚持禁牧休牧轮牧的保护性措施，做好生态恶劣地区人口转移和安置，促进生态环境的自我修复。大力发展林沙产业，支持生态后续产业发展。加强自然保护区、生态功能区和草原、林地、湿地、沙地保护，坚决制止乱砍滥伐、乱采滥挖、超载过牧等破坏行为。建立健全生态效益补偿制度，切实让那些为生态建设做出贡献的地方和群众受益。加大环境保护工作力度，做好重点流域水污染防治，严防水污染事件。保护好集中饮用水源地，确保城乡居民饮水安全。以主要城市空气污染治理、污水和垃圾处理为重点，加强城市环境综合整治。大力推广循环利用和清洁生产，全面加强企业环境保护工作。
加快交通、水利、电网等基础设施建设。加强以高速公路和干线公路为主的公路快速通道网络建设，突出抓好区内连接通道、重要出区通道、资源开发通道及边防公路建设，确保公路建设完成投资260亿元。加快推进重点铁路项目建设，完成投资160亿元，铁路施工总里程6156公里，新增铁路里程700公里以上。
继续完善区内电网，积极推进外送电通道建设。加快管道运输工程和改扩建机场建设步伐。
加强重点水利枢纽和水库建设，抓好病险水库除险加固。加大用水结构调整和水权置换力度，以水资源为基本依据布局重大工业项目。
落实最严格的耕地保护制度，坚决制止和打击非法用地行为。
继续加大矿产资源勘查力度，全面实行有偿使用、市场出让矿业权制度。严格落实矿产资源开发规划和保护措施，严厉打击以采代探、乱采滥挖等违法行为，尽快建立有序、综合、循环利用资源的长效机制。
保护大型整装煤田，综合治理煤田火区和沉陷区。
(六)进一步推进城乡、区域协调发展。继续完善城镇体系，加快呼包鄂城市群和区域中心城市建设。严格城市规划的制定和落实，科学确定城镇建设规模和布局，提高城镇土地利用效率。加快棚户区和城中村改造，加强城市道路、水电气热管网和公共服务设施建设，大力发展公共交通。落实优惠政策，加快发展建筑业。发挥城镇间关联效应和对农村牧区的辐射带动作用，抓好旗县所在地城关镇建设，开展农村牧区中心村庄规划及示范建设，建立起城乡互动发展机制，推进城乡一体化进程。
壮大县域经济实力，认真落实有关扶持政策，突出抓好中小企业和非公有制经济发展。积极发展与大中城市、大项目衔接配套产业，实施一个产业带动百户中小企业和一个园区带动百户中小企业的“双百工程”，大力发展延伸、协作、配套型中小企业。积极推进公平准入，改善融资条件，破除体制性障碍，鼓励支持非公有资本进入公用事业、基础设施、社会事业等领域，支持非公有制经济参与国企重组和境外投资。建立完善信用担保和评价体系，切实解决好非公有制经济和中小企业融资难的问题。
统筹区域发展。鼓励呼包鄂等优势地区率先向工业化更高阶段迈进，加强技术创新、制度创新和可持续发展能力建设，加快产业结构升级和城乡一体化步伐。大力支持东部盟市以产业发展为中心，高起点、高标准承接和培育特色产业。自治区将在生态和基础设施建设、社会事业、扶贫开发等方面对东部盟市给予倾斜。继续扶持革命老区、边境地区和人口较少民族地区发展，缩小地区间基本公共服务差距。加快编制自治区主体功能区规划，引导生产要素合理流动。
(七)不断加大改革开放力度。今年是改革开放30周年，我们要系统总结自治区改革开放的丰富实践和宝贵经验，科学规划新时期改革开放工作，力争取得更大进展。
继续推进各项改革。加快国有企业股份制改革，规范国有产权转让，完善企业法人治理结构。健全国有资产监管体系，做好国有资本经营预算工作，强化国有资产运营监管。加快现代市场体系建设，整顿和规范市场经济秩序。稳步推进生产要素价格改革，形成有利于促进能源资源节约和生态环境保护的价格机制。加快投资体制改革，规范政府投资行为。
继续深化农村牧区综合改革。积极化解乡村债务，确保年底前完成农村牧区义务教育债务化解任务。稳定和完善农村牧区基本经营制度，规范土地和草牧场的依法流转，发展多种形式的适度规模经营。加大农村牧区金融改革力度，发挥农村信用社的主渠道作用，抓好农村牧区合作银行试点工作。搞好国有农牧场、林场体制改革，搞好集体林权制度改革试点，将林地使用权和林木所有权落实到户。积极推进自治区森工集团综合体制改革。
按照国家总体部署，推进行政管理体制改革。
加快事业单位分类改革，做好文化体制改革试点工作，推进医药卫生体制改革。
努力扩大对内对外开放。做好招商引资工作，调整引资结构，积极引进加工制造等非资源型产业，引导外资投向服务业、社会事业等薄弱领域。加强与发达地区的经济技术协作，主动承接先进生产力转移，鼓励区外大企业在我区设立地区总部和研发中心。
抓住中俄、中蒙睦邻友好关系继续发展的机遇，深入推进向北开放，力争在与俄蒙经贸交流合作、互利共赢上实现新突破。
加强同俄罗斯和蒙古国地方政府的交往，支持企业和民间交流，进一步拓展双方在经济、科技、教育、文化、卫生等多领域合作，加快实施资源合作项目。
加强口岸基础设施特别是加工园区建设，大力发展进口资源落地深加工。
(八)促进社会事业全面进步。坚持把教育摆在优先发展的位置。确保义务教育投入达到法定标准并逐年增长，推动义务教育均衡发展。不断完善义务教育阶段“两免”政策，逐步提高经费保障水平。继续巩固提高“两基”达标水平，合理调整中小学布局，加强标准化学校建设和农村牧区初中校舍改造，积极发展农村牧区学前教育。推进高中招生制度改革，加快普及高中阶段教育。优化高校学科专业结构，推进重点高校、重点学科、品牌专业建设，提高高等教育质量。继续扩大职业教育规模，加强职业教育基础建设。优先、重点发展民族教育，设立专项补助资金，积极推进少数民族地区“双语教学”。关注特殊教育，鼓励社会力量办学，大力提高教师队伍专业化水平。
加快发展医疗卫生事业。加强农村牧区三级卫生服务网络、新型农村牧区合作医疗制度和城市社区卫生服务体系建设。加快建设覆盖城乡的药品供应保障体系，控制药品价格，保证用药安全。抓好重大传染病预防控制。加强医疗救治体系建设，改善医疗服务质量。强化卫生执法监督。积极推进蒙医药的标准化、现代化建设。完善城乡医疗救助制度，将常见病、多发病纳入救助范围。继续落实现行生育政策，重点加强农村牧区计划生育服务体系建设，强化流动人口计划生育服务和管理。
深入推进民族文化大区建设。健全公共文化服务体系，改善城市社区和农村牧区文化设施，继续实施一批公共文化建设重点工程，丰富群众精神文化生活。坚持精品战略，繁荣文艺创作，打造民族文化品牌。继续实施广播电视西新工程和“村村通工程”。加强文化市场监管和文物古籍、非物质文化遗产保护，重视哲学和社会科学发展。围绕“全民健身与奥运同行”主题，提高群众体育和竞技体育水平。
(九)高度重视并着力改善民生。做好就业和社会保障工作。坚持以创业带动就业，完善扶持政策，加强职业技能培训，提高城镇新增劳动力和农村牧区转移劳动力的就业和创业能力。做好高校毕业生、退伍军人、残疾人就业工作，制定优惠政策，鼓励大学生到农村牧区和偏远艰苦地区工作。
建立城乡统一规范的劳动力市场，积极推进农民工参加工伤、医疗保险。认真贯彻落实《中华人民共和国劳动合同法》，加强劳动监察，维护劳动者合法权益，建立和谐的劳动关系。进一步扩大社会保险覆盖面，解决好困难群众特别是失地农牧民的就业和社会保障问题。提高城镇基本养老保险统筹层次，探索建立农村牧区养老保险制度。加强社会保险基金征缴和监管，确保基金安全。
认真做好老龄、青少年和妇女儿童权益保障工作，加大敬老院和儿童福利院建设力度，支持红十字等慈善事业和残疾人事业发展。
努力增加居民收入。规范劳动、资本、技术、管理等生产要素按贡献参与分配制度，逐步提高劳动报酬在初次分配中的比重。严格执行并适当提高企业职工最低工资标准，加快建立企业职工和农民工工资、离退休人员养老金、困难群体保障和救助金正常增长和支付保障机制。积极探索工资集体协商机制，发布行业平均工资指导线，努力推进经济增长与职工收入增长相协调。加强对垄断性行业收入分配监管，健全国有资本收益、国有企业利润分配调节机制，逐步缩小行业收入差距。
稳定物价水平。全面落实国家扶持粮食、生猪、油料、蔬菜生产和奶业发展的政策措施，切实保障市场供应。完善和落实补助办法，增加补贴资金，减轻物价上涨给低收入群众生活造成的困难。
健全廉租住房制度，加大经济适用住房建设力度，增加中低价位、中小户型普通商品住房供应，重视解决低收入群众的住房问题，抑制房价过快上涨。
加强行政事业性收费管理，严格规范各种经营服务性收费。加强对重要生活必需品的价格监管，确保能源、燃料、化肥、公用事业及教育、医疗服务等价格稳定，依法严厉查处各种价格违法和乱收费行为。
突出办好“八件实事”。一是城镇居民最低生活保障标准平均提高20元。二是农村牧区最低生活保障范围由85万人扩大到110万人。三是城镇居民基本医疗保险实际参保人数达到200万人以上，启动覆盖全区城镇的医疗救助制度。
四是继续提高新型农村牧区合作医疗补助标准，农牧民参合率达到90%以上。
五是继续提高企业退休人员养老金标准。
六是扩大教育补助覆盖面，提高补助救助标准，惠及260万城乡中小学生;提高高校生均经费，扩大特困生贷款贴息补助规模。
七是改善城镇低保住房困难家庭居住条件。
八是解决重砷、重氟区80万人的安全饮水。同时，抓好涉及民生的其他重点工作。
(十)加强精神文明和民主法制建设。深入学习贯彻党的十七大精神，大力开展学习实践科学发展观活动，不断增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。加强社会主义核心价值体系建设，广泛开展群众性精神文明创建活动。
全面贯彻党的民族宗教政策，落实民族区域自治法，用足用好国家支持少数民族和民族地区发展的各项政策。
认真执行人大及其常委会的决议和决定，及时报告工作，自觉接受监督。
积极支持人民政协履行职能，主动听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见建议。认真办理人大代表建议和政协委员提案，加强同工会、共青团、妇联等人民团体的联系。完善基层民主管理制度，坚持把提高村民自治水平、完善自治机制作为新农村新牧区建设的重要内容，加快构建乡村事务决策权、执行权、监督权适度分离、相互制约、相互协调的新机制。
积极开展法制宣传教育和法律援助。高度警惕和坚决防范各种分裂、渗透、颠覆、破坏活动，加强边防建设和边境管控，切实维护边境稳定和国家安全。
加强全民国防教育、国防后备力量建设和人民防空工作，深入开展双拥共建活动。
认真做好维护社会安全稳定工作。加强产品质量安全监管，突出抓好食品、药品和医疗器械市场整顿。深入推进安全隐患专项整治，严格落实安全生产责任制，继续整顿关闭小煤矿，加强非煤矿山、危险化学品、道路交通及其它行业的安全监管。严格执行安全生产责任追究制度，有效遏制重特大安全事故。完善突发事件应急体制，提高防范和处置突发事件的能力。强化信访工作责任制，深入开展矛盾纠纷排查调处活动，妥善处理信访突出问题及群体性事件，切实维护群众利益。加强社会治安综合治理，完善社会治安防控体系，深入开展平安创建活动，依法防范和打击违法犯罪活动，保障人民生命财产安全。
三、切实加强政府自身建设
加快建设服务型政府。进一步转变政府职能，健全政府职责体系，在加强和改善经济调节、市场监管的同时，更加注重履行社会管理和公共服务职能，着力改善民生和加强社会建设。围绕推进基本公共服务均等化和主体功能区建设，加快完善公共财政体系。规范转移支付，增强基层政府提供公共服务的财政保障能力。加强税收征管，确保财政收入持续稳定增长。强化预算管理和监督，规范预算外收入使用。加强发展规划、产业政策制定，提高政府经济调节水平。优化政府机构设置，健全部门间协调配合机制，努力解决机构重叠、权责脱节等问题。
深入推进依法行政。坚持用制度管钱、管事、管人，规范政府行政行为，严格按照法定权限和程序履行职责。认真贯彻国务院《全面推进依法行政实施纲要》，提高政府立法质量，理顺行政执法体制，强化行政执法监督，规范行政执法行为。深入实施行政许可法，继续减少行政审批事项，规范审批和许可行为。强化行政监督，大力推进政务公开，凡涉及群众利益和公共政策事项，一律实行公开办事制度。实行政府绩效管理和行政问责制度，加大对滥用权力和失职渎职行为的追究力度。
加强政风建设。牢固树立正确的政绩观，弘扬求真务实精神，加强调查研究，力戒形式主义和虚报浮夸。加大对权力的制约和监督，坚持从源头预防和治理腐败。强化民主决策，健全决策责任追究制度。加强对重点领域、重点部门和重点资金的审计监督，稳步推进经济责任审计，扩大审计成果应用。加强对政府投资决策和资金安排的监管，规范政府采购、土地和矿产资源出让、国有资产转让等行为，深入开展治理商业贿赂和清理违规建设楼堂管所工作。发扬艰苦奋斗作风，坚决制止铺张浪费，努力降低行政成本，建设节约型政府。加强电子政务建设，精简各类会议和文件，努力提高行政效率，为社会、企业和群众提供优质便捷的服务。加强公务员队伍和领导班子作风建设，始终坚持党的思想路线，坚持清正廉洁，以良好的精神风貌和扎实的工作，努力创造经得起时代、历史和人民检验的新业绩。
各位代表，党的十七大为我们描绘了社会主义现代化建设的宏伟蓝图。站在新的历史起点上，我们要更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，团结奋斗，开拓创新，扎实工作，为夺取全面建设小康社会新胜利而努力奋斗!
各位代表：
现在，我代表内蒙古自治区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请自治区政协委员和列席会议的同志们提出意见。
一、2008年的工作回顾
2008年是本届政府的开局之年，也是经受严峻考验并取得显著成绩的一年。在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，自治区政府团结带领全区各族人民，深入贯彻落实科学发展观，积极应对各种困难和挑战，实现了经济社会又好又快发展。初步预计，全区生产总值完成7600亿元以上，增长17.5%;地方财政总收入完成1107.3亿元，增长32.5%;城镇居民人均可支配收入和农牧民人均纯收入分别达到14480元和4650元，均实际增长11%;居民消费价格总水平上涨6%;城镇登记失业率4.1%;节能减排完成了国家下达的指标。
一年来，我们主要做了以下工作。
(一)努力促进经济较快发展。农牧业基础地位得到进一步加强，第一产业实现增加值900亿元，增长8%。粮食生产获得大丰收，总产量420亿斤，增产58亿斤，创历史新高;牧业年度牲畜头数保持在1亿头只以上，肉类产量220万吨，增长6.6%。现代农牧业全面推进，优质高产高效作物和良种牲畜比重分别提高5个和1.5个百分点，设施蔬菜和马铃薯面积分别增长34%和127%。产业化经营水平稳步提高，农畜产品加工率达到63%。工业经济持续快速发展。全部工业增加值3620亿元，增长23%，其中规模以上工业增加值3400亿元，增长24%。能源基地建设不断加强，煤炭产量4.4亿吨，发电量2100亿度，分别增长24.3%和8.7%。装备制造和高新技术产业发展加快，增加值分别增长30%和18%。第三产业平稳运行，实现增加值2600亿元，增长14%。交通运输、批发零售等传统服务业稳步发展，金融、保险等现代服务业发展加快，金融机构人民币贷款余额4700亿元，增长25%。消费对经济增长的拉动作用明显增强，社会消费品零售总额2360亿元，增长24%。区域发展进一步协调，东部盟市发展步伐加快。
(二)积极转变发展方式。加快自主创新带动产业升级步伐，实施了18个重大科技专项，在资源利用等重点领域取得了一批技术创新成果，一批具有国内外先进水平的重大工业项目开工建设。
加大生态环境保护和建设力度。全年完成林业生态建设面积1050万亩，治理水土流失面积710万亩，草原建设规模7500万亩，禁牧休牧轮牧面积7.9亿亩。生态环境持续改善，可利用草原植被盖度提高1.1个百分点。
加强资源保护和节约利用，坚持最低开采规模制度，提高资源利用率，煤炭综合回采率提高到60%。
狠抓节能减排，下大力气淘汰落后产能，预计单位GDP能耗下降5%以上，化学需氧量、二氧化硫排放量在消化增量的基础上，分别削减1.44%和2%。
高度重视安全生产工作，煤炭百万吨死亡率下降到0.055，全区安全生产状况保持稳定。
(三)不断增强发展后劲。加大投资力度，全社会固定资产投资完成5600亿元以上，增长29%，其中工业投资2890亿元，增长30%，建成230个、新开工301个亿元以上工业项目。
新增煤炭产能1.1亿吨，电力装机660万千瓦，其中风电120万千瓦，全区风电装机容量突破300万千瓦，居全国第一位。
基础设施进一步改善。
新增农田有效灌溉面积116万亩、节水灌溉面积313万亩。
交通建设投资创历史新高，公路建设完成投资261亿元，新增公路里程8678公里;铁路建设完成投资160亿元，开工建设10条铁路，新增铁路里程795公里，在建里程5300公里;开工建设二连浩特和阿尔山机场，巴彦淖尔机场项目获得国家批复。
加快推进城镇化，城镇化率达到51.6%，提高1.4个百分点。
加大资源勘探力度，煤炭、天然气、石油、有色金属等勘探工作取得新进展，资源保障能力进一步增强。
(四)深入推进改革开放。国有企业改革不断深化。稳步实施包钢集团战略重组，全面启动了森工集团所属企业改制和剥离办社会工作。东部盟市增值税转型改革全面推开。农村牧区综合改革深入推进。完成了农村牧区义务教育债务化解任务，累计化解债务39.2亿元。完善农村牧区基本经营制度，全面启动了集体林权制度改革。加大金融改革创新力度，开展村镇银行、小额贷款公司试点工作，支持农村牧区、中小企业等薄弱环节发展。
着力在“东联、北开、西出”上下功夫，进一步扩大对外开放。进出口总额达到90亿美元以上，增长18%，口岸过货量达到3300万吨。
引进国内(区外)资金到位2000亿元，增长16.8%。加大“引智”力度，一些地区和行业出现了人才流入大于流出的可喜局面。
(五)切实加强以改善民生为重点的社会建设。自治区财政用于教育、卫生的支出分别增长34%和35.5%。
各级各类教育协调发展，办学条件进一步改善，助学体系不断健全，在促进教育公平和均衡发展方面迈出了积极步伐。
公共卫生、医疗服务和医疗保障体系建设得到加强，医疗卫生条件明显改善。人口和计划生育工作深入推进，低生育水平保持稳定。
文化事业和文化产业健康发展，广播影视、新闻出版、哲学和社会科学事业进一步繁荣，精神文明创建活动不断深入。圆满完成了奥运火炬在我区的传递，竞技体育实现了奥运会金牌零的突破。
加大民生工作力度。新增城镇就业23.8万人，其中下岗失业人员再就业13.9万人。
加强“米袋子”、“菜篮子”工程建设，有效控制物价过快上涨，对低收入群体给予补贴。累计投入资金140多亿元，加强“十项民生工作”，1100多万群众受益。解决了140多个苏木乡镇通油路、1600多个嘎查村通公路、700多个自然村通电话、2.5万农牧户通电的问题。
筹集资金3.4亿元，专项用于茅草屋改造、采煤沉陷区综合治理和棚户区搬迁改造。
投入资金71亿元，落实“八件实事”，全面兑现了自治区党委、政府的承诺。城镇居民和农村牧区最低生活保障标准人均每月分别提高了35元和20元，保障范围分别扩大到82.4万人和113.4万人，基本实现了应保尽保和分类施保;城镇居民基本医疗保险制度全面启动，参保人数达到214万人;新型农村牧区合作医疗财政补助标准翻了一番，1180多万农牧民受益;企业退休人员养老金标准人均每月提高了105元;教育资助标准有较大幅度提高，补助覆盖面进一步扩大，在全国率先实现了“两免”城乡全覆盖;新开工建设廉租住房65万平方米，发放廉租住房补贴5.1亿元，9.6万户家庭受益;解决了86.7万人的安全饮水问题。
(六)认真抓好政府自身建设。开展深入学习实践科学发展观活动，增强了科学发展的自觉性和坚定性。自觉接受人大及其常委会依法监督和政协民主监督，认真听取各民主党派、工商联和无党派人士意见。
加强政府法制工作，向自治区人大提交了6部地方性法规议案，制定、修订、废止了13部政府规章。
认真贯彻党的民族宗教政策，支持少数民族和民族地区加快发展。
积极推进行政管理体制改革，研究确定了政府机构改革方案。深入推进政务公开，电子政务建设得到加强。进一步强化审计工作，加大对重点领域、专项资金的审计监督力度。加强行政监察和政风建设，深入开展廉政建设和反腐败斗争。
大力整顿和规范市场秩序，强化食品、药品安全管理和质量技术监督，严厉打击制假售假等违法行为。加强信访工作，群体性上访事件进一步下降。依法严厉打击刑事犯罪，维护了社会治安稳定。
积极支持军队和国防后备力量建设。
各位代表，过去的一年很不平凡，既有许多大事和喜事，也遇到许多困难和挑战。我们牢固树立大局意识，积极为国家分忧解难。及时组织电煤生产和外运，为抗击南方低温雨雪冰冻灾害、汶川特大地震提供了有力支持。积极开展对地震灾区的救援，累计向灾区捐赠款物8.1亿元，支援四川省大邑县灾后重建资金3.3亿元。
全力做好各项保障工作，为北京奥运会成功举办作出了积极贡献。
加强协调与配合，确保神舟七号载人航天飞行任务的圆满完成，成功举办了世界草原草地大会。
同时，采取有效措施，化解了黄河冰凌严峻险情。
面对突发奶粉事件，加强应急处置工作，保护奶农利益，帮助企业渡过难关，促进乳业健康发展。
面对急剧变化的经济形势，认真贯彻落实国家宏观调控政策，迅速出台应对措施，确保了经济平稳较快增长。
各位代表，过去一年取得的成绩来之不易。这是党中央、国务院和自治区党委正确领导的结果，是全区各族干部群众顽强拼搏、共同奋斗的结果，也是社会各界大力支持和帮助的结果。在此，我代表自治区人民政府，向辛勤工作的各族干部群众，向所有关心支持内蒙古发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意!
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到面临的困难和问题。一是经济下行压力加大。受国内外经济环境急剧变化的影响，去年四季度以来，工业增速明显回落，煤炭、钢铁、有色金属等产品价格大幅下跌，电力负荷降低，企业订单减少，经营困难加剧，不少企业停产或半停产，对财税、就业等工作产生了较大影响。二是产业发展的深层次矛盾依然存在。农牧业基础比较薄弱，现代农牧业仍处于起步阶段;优势特色产业发展不均衡，资源精深加工能力不强;非公有制经济和中小企业发展不足，服务业比重偏低。三是协调发展和可持续发展水平还不高。农村牧区公共服务水平比较低，地区间发展不平衡的问题还比较突出，浪费资源和破坏环境的现象仍然存在，节能减排任务艰巨。四是涉及群众切身利益的问题有待进一步解决。城乡居民收入仍然低于全国平均水平，收入增长与经济增长不够协调，部分群众生活还比较困难。就业、物价、住房、社保、教育、卫生、产品质量、安全生产、社会治安等方面，还存在不少群众反映突出的问题。五是政府自身建设和管理需要进一步加强。形式主义、官僚主义、铺张浪费、虚报浮夸、以权谋私、腐败堕落等现象还不同程度存在。对于这些问题，我们要采取有力措施，认真加以解决。
二、2009年的主要任务
今年是我区经济发展面临严峻挑战的一年。国内外经济形势急剧变化，席卷全球的金融危机尚未见底，不确定因素和风险隐患明显增加，外部经济环境异常严峻，我们可能面临进入新世纪以来最为复杂困难的局面。在严峻的挑战面前，我们既要把困难估计得更充分一些、把应对措施考虑得更周密一些，防止由于估计不足和准备不够而陷入被动;又要善于从变化的形势中捕捉和把握发展机遇、发现和培育有利因素。应当看到：经过改革开放特别是近年来的快速发展，我区综合实力和抵御风险能力明显增强。国家实施扩大内需、促进经济增长的一系列政策措施，加大对基础设施、农牧业、社会事业、民生工作的投入，有利于我区加强薄弱环节建设，提高协调发展和可持续发展水平;随着一批重大建设工程的启动，对能源、原材料的需求将逐步扩大，为我区优势特色产业发展创造了良好机遇;国内外企业重组、产业结构调整步伐加快，有利于我区承接先进生产力转移;市场约束加剧，要求我们必须苦练内功，提升产业层次和核心竞争力，从而为加快转变发展方式创造新的契机。我们坚信：挑战蕴含机遇，困难激发潜能，压力催生动力。
只要我们按照党中央、国务院和自治区党委的要求，坚定信心、冷静思考、积极应对，充分利用各种有利条件和因素，坚持用发展的办法解决前进中的困难和问题，就一定能够把国内外经济环境的不利影响减少到最低程度，继续保持经济平稳较快发展。
今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大、十七届三中全会和中央、自治区经济工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以保持经济平稳较快发展为首要任务，以扩大内需为根本途径，以加快发展方式转变和结构调整为主攻方向，以深化改革、提高开放水平为强大动力，以保障和改善民生为出发点和落脚点，着力推进“三化”互动和“七个转变”，着力提高协调发展和可持续发展水平，着力解决涉及群众利益的难点热点问题，深入实施科教兴区和人才强区战略，进一步加强精神文明、民主法制和政府自身建设，努力推动经济社会又好又快发展，以优异成绩迎接新中国成立60周年。
今年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长13%，地方财政总收入增长16%，城镇居民人均可支配收入实际增长11%，农牧民人均纯收入实际增长10%，全社会固定资产投资总额增长25%，社会消费品零售总额增长24%，城镇登记失业率控制在4.6%以内，居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右，单位生产总值能耗下降5%以上，化学需氧量和二氧化硫排放量分别控制在27.9万吨和141.12万吨以内，完成“十一五”任务总量的90%和80%。
确定上述预期目标，综合考虑了各方面的因素，力求体现既积极又稳妥的原则。考虑到国内外经济环境的不利影响和各种不确定因素，适当下调了经济增长预期目标，但在全国总体格局中，仍然保持领先水平。这不仅体现了中央“保增长”的要求，有利于稳定社会预期，增强发展信心，而且从我区的发展条件和面临的现实机遇看，这些目标经过积极努力是可以实现的。
在具体工作中，我们要重点把握以下几点：一是扩大内需保增长。坚持扩大投资与启动消费相结合、政府投资与社会投资相结合、中间消费与最终消费相结合，千方百计扩大内需，形成拉动经济增长的合力。二是调整结构促升级。加大产业结构、所有制结构、企业结构和产品结构调整力度，加快推进产业多元、产业延伸、产业升级步伐，增强市场竞争力和抗风险能力。三是改善民生促和谐。越是在困难的时候，越是要高度关注民生。要把经济增长的成效充分体现到民生改善上来，着力提高城乡居民生活水平，认真为群众办实事、解难事，进一步凝聚力量，促进和谐。
今年要重点抓好以下八个方面的工作：
(一)全面落实国家扩大内需政策，促进经济平稳较快增长
加大投资力度。今年要通过推进投资主体多元化，力争完成固定资产投资7100亿元。一是积极争取国家支持。加强项目前期工作，落实好中央投资项目建设条件，加快项目实施进度。积极与国家有关部门对接，多方争取国债及各类专项建设资金。
二是充分发挥金融支持作用。加强和改进金融信贷服务，引导和鼓励金融机构增加信贷投放，拓展信贷领域，满足合理资金需求。完善地方金融体系，逐步做大做强城市商业银行等地方金融机构。加强对金融业发展的政策扶持，改善信用环境。
三是努力扩大社会投资。发挥政府资金的引导作用，吸引国内外大企业和民间投资。出台鼓励引导社会投资的优惠政策，创新融资方式，积极培育资本市场，实现多元化投资、市场化运作。四是管好用好项目资金。政府主导的公共投资主要投向基础设施、重大民生工程等薄弱环节，严防低水平重复建设。加强资金使用和工程质量监管，切实提高投资效益。
优化投资结构。一是加快农村牧区基础设施建设。努力争取国家千亿斤粮食增产计划份额，启动我区粮食增产工程，加快标准化养殖基地建设。加强病险水库除险加固和大型灌区骨干工程建设，力争新增有效灌溉面积200万亩，节水灌溉面积300万亩。积极推进海勃湾水利枢纽、锡林郭勒供水、绰尔河引水等重大调蓄水工程的前期工作。继续改善农牧民生产生活条件，解决1.3万户农牧民的通电问题，建设乡村道路2.4万公里。进一步加大牧区基础设施建设力度。
二是加强交通能源基础设施建设。公路建设力争完成投资300亿元，建设总规模2.2万公里，公路总里程突破15.5万公里，其中一级以上公路达到5000公里。铁路建设力争完成投资300亿元，建设总规模达到7000公里，力争新增铁路里程1500公里，总里程突破1万公里。民航机场建设力争完成投资20亿元，开工建设巴彦淖尔机场，改扩建通辽、鄂尔多斯机场，积极推进霍林河机场和阿拉善通勤航空试点的前期工作。
电网建设力争完成投资200亿元，新建500千伏变电站6座。邮政、电信便民设施力争完成投资50亿元。
三是加强生态环境保护和建设。继续推进退耕还林、退牧还草、京津风沙源治理等重点生态工程建设，完成1000万亩造林、3000万亩退牧还草任务，治理水土流失面积650万亩。进一步加强湿地保护。
大力发展沙产业、草产业等生态后续产业，解决退耕退牧和搬迁农牧民的长远生计问题，巩固和扩大生态建设成果。
四是加强保障性住房建设。新建3万套、135万平方米廉租住房，组织实施煤矿、林区和农垦棚户区改造，继续推进农村牧区危房改造工程，加快“城中村”改造。五是加强社会事业基础建设。完成农村牧区初中校舍改造工程，加快实施义务教育阶段寄宿制学校学生宿舍建设工程，解决20万中小学生的校外借宿问题;力争开工建设内蒙古科技新馆、扩建内蒙古干部保健院，加快内蒙古蒙医医院建设;完成3个盟市级、11个旗县级中蒙医院、181个乡镇卫生院基础设施建设;开工建设568个乡镇综合文化站。
努力扩大消费需求。一是增加城乡居民收入，增强消费能力。认真落实自治区关于促进城乡居民增收的政策措施，强化支农惠农政策，健全企业职工工资正常增长机制，提高企业退休人员养老金水平和城乡居民最低生活保障标准，完善公务员津补贴政策，抓好事业单位工资改革，多渠道增加城乡居民收入。
二是改善消费预期，增强消费信心。健全社会保障体系，逐步扩大社会保障覆盖范围，提高保障水平，减少居民消费的后顾之忧，增加即期消费。
三是加快发展服务业，培育消费热点。认真贯彻落实鼓励支持服务业发展的政策措施，加快发展商贸餐饮、文化健身、社区服务等生活性服务业，大力发展交通运输、金融保险、信息咨询、科技服务等生产性服务业。发挥会展业和旅游业拉动经济、促进消费的作用，继续改善旅游基础设施条件，挖掘旅游资源的文化内涵，提升旅游业发展层次。四是完善消费政策，优化消费环境。制定出台鼓励消费的政策，完善消费信贷，稳步扩大住房、汽车等大宗消费。精心组织实施“农牧机下乡”和“万村千乡”市场工程，以财政补贴方式支持“家电下乡”，拓展农村牧区消费市场。
(二)以促进农牧业稳定发展、农牧民持续增收为重点，扎实推进社会主义新农村新牧区建设
大力发展现代农牧业。一是优化农牧业结构。突出抓好粮食生产，稳定播种面积，优化品种结构，提高单产水平，继续为维护国家粮食和食品安全作贡献。加快发展现代畜牧业，进一步提高畜牧业特别是农区畜牧业在大农业中的比重。优化农牧业布局结构，加快东部玉米、中部马铃薯、西部农区肉羊和东部草原肉羊肉牛产业带建设。二是转变农牧业发展方式。加快推进农牧业集约化生产，鼓励发展规模化种养，扶持发展各类农牧民专业合作组织，加强中介组织和经纪人队伍建设。着力推进农牧业科技创新，加快先进适用技术的推广应用，提高农牧业设施装备和机械化作业水平。大力发展设施农业，力争设施蔬菜种植面积达到100万亩。三是提升产业化经营水平。做大做强龙头企业，加快规模化、标准化生产基地建设。加强对农牧业产业化的支持和服务，健全农村牧区市场流通体系，完善农畜产品营销网络，切实解决好粮食主产区卖粮难问题。四是着力抓好农畜产品质量安全工作。加强动物防疫、良种繁育和农畜产品质量安全体系建设。继续加大对饲料生产企业、奶站和生鲜乳运输环节的清理整顿力度。积极推广奶联社等新型合作养殖模式，力争新建标准化奶牛养殖小区400个。完善奶农和企业的利益联结机制，帮助乳制品企业解决发展中的困难和问题，重塑企业和品牌形象，促进奶业持续健康发展。
加大农牧业投入，促进农牧民增收。增加财政对“三农三牧”的投入，保证各级财政对农牧业投入增长幅度高于经常性收入增长幅度。大幅度增加对农村牧区基础设施建设和社会事业发展的投入，大幅度提高政府土地出让收益、耕地占用税新增收入用于农牧业的比例，大幅度增加农村牧区公益性建设项目投入。今年自治区本级财政安排农牧林水专项资金增长50%以上。落实提高粮食最低收购价的政策措施，完善农牧业补贴制度，扩大补贴范围，提高补贴标准，促进农牧民政策性增收。加快发展农村牧区二、三产业，拓展农牧民就业增收空间。高度关注并认真解决好牧民的生产生活问题，采取有效措施促进牧民收入增长。地方财政各项支农支牧资金的30%以上要用于“三牧”，其中农牧业产业化资金和扶贫资金的60%要向“三牧”倾斜。整合各类涉农涉牧资金，发挥规模效益，集中财力办大事。
加大扶贫开发投入，解决10万绝对贫困农牧民的温饱问题，扶持15万低收入农牧民增收。
深化农村牧区各项改革。一是稳定和完善农村牧区基本经营制度。坚持依法、自愿、有偿原则，鼓励农牧民以多种形式流转土地、草牧场承包经营权，发展多种形式的适度规模经营，鼓励发展种粮养畜专业大户、家庭农牧场、农牧民专业合作社等规模经营主体。二是改革征地制度。实行最严格的耕地保护制度。完善征地补偿机制，妥善解决被征地农牧民的就业、社会保障等问题。三是全面推进集体林权制度改革。今年要基本完成商品林及宜林地的确权工作。四是继续深化农村牧区综合改革。扩大村级公益事业“一事一议”财政奖补试点，建立农村牧区公益事业投入新机制。全面实现财政补贴资金“一卡通”发放，确保资金及时、足额、安全发放到农牧民手中。五是加快农村牧区金融体系建设。探索建立商业银行、政策性银行向农村牧区金融机构批发贷款、农村牧区金融机构向农牧民发放小额贷款的资金传导机制。完善信用社法人治理结构，加快推进村镇银行、资金互助社等新型农村牧区金融机构试点工作，规范和引导民间借贷行为。大力推进农牧业保险体系建设，建立风险分散机制。
(三)推进经济结构战略性调整，加快转变发展方式
千方百计促进工业经济增长。保工业就是保发展、保就业、保稳定、保大局。要切实加强对工业经济运行的组织、调度和协调，及时解决工业运行中的突出矛盾和问题，确保工业经济平稳发展。落实减免税费、优化资源配置、电力多边交易等政策措施，帮助企业减轻负担、降低成本、渡过难关。着力抓好停产企业恢复生产，强化工作措施，逐级抓好落实，争取符合产业政策、环保要求的停产半停产企业尽快恢复正常生产。落实国家重点产业振兴规划，加快企业技术改造步伐，做好技改项目的储备和对接，积极争取国家技改资金。加大工业投资和重点项目、工业园区建设力度，力争完成工业固定资产投资3500亿元，组织实施重点工业项目150项，切实增强工业经济发展后劲。
优化工业经济结构。巩固和发展优势特色产业。
合理安排煤炭和新建电源规模，稳步扩大风电等再生能源建设规模。积极争取国家支持，加快外送电力通道建设。
推进产业延伸升级。加快调整冶金工业产品结构，力争深加工转化量提高到50%左右。认真研究国家产业政策，根据政策导向和市场需求，加强对化工产业的调控，避免盲目发展，重点抓好化工续建项目和计划开工项目建设，拓展煤化工领域，为尽快形成千万吨级煤化工生产能力奠定基础。加快发展非资源型产业。抓好以汽车、风电设备、煤矿机械、化工机械为重点的装备制造业，着力扩大产业规模。大力发展以硅材料、稀土材料、生物制药为重点的高新技术产业，突出抓好深加工和应用产品开发。
加大自主创新力度。认真落实自治区中长期科技发展规划纲要，加快创新型内蒙古建设步伐。在化工、冶金、装备制造、新材料及节能环保等重点领域，大力实施技术攻关，突破一批重大关键技术。推进信息化与工业化融合，加快科技成果转化和推广应用。自治区将在3年内组织实施100项工业自主创新产业化项目，加快建设50个自治区重点实验室、50个工程技术研究中心和100户企业技术中心。支持企业与高校、科研院所紧密合作，完善市场化导向的产学研合作机制。落实支持自主创新的政策措施，加大知识产权保护力度。
完善人才激励机制，加快培养、引进经济社会发展急需的高素质人才，为推动自主创新提供有力的人才支撑。
加强科普工作，提高全民科学素质。
大力支持中小企业和非公有制经济发展。继续实施“一个产业带动百户中小企业”和“一个园区带动百户中小企业”的“双百工程”，提高中小企业配套协作水平。健全中小企业社会化服务体系，突出解决融资难问题。扩大自治区支持中小企业发展资金的规模，通过信用担保、贷款贴息、风险补偿等方式，引导商业银行加大对中小企业的信贷支持。加快发展小额贷款公司，拓宽中小企业融资渠道。大力发展非公有制经济，进一步放宽市场准入，完善扶持政策，为非公有制经济发展创造公平、宽松的环境。
加大节能减排攻坚力度。今年是完成“十一五”节能减排目标的关键一年。要采取有力措施，“倒计时”地分解任务、安排进度，确保完成年度目标。继续强化技术、工程和管理措施，突出抓好工业、交通、建筑等重点领域和重点企业的节能技改，加快火电机组脱硫改造和城镇污水处理设施建设，继续淘汰落后产能。加强环境污染治理，做好重点流域水污染防治，保护集中饮用水源地，确保城乡居民的饮水安全。加强重点城市和工业园区的空气污染防治，做好煤田火区、沉陷区治理和生态恢复工作。大力发展循环经济和环保产业，全面推行清洁生产。完善有利于节能减排的政策措施，严格落实项目建设节能审查和环保“三同时”制度，通过制度约束减少浪费和污染。强化政府主导和企业主体责任，健全统计、监测、考核体系，切实推进依法治理。
加强资源管理。一是规范资源配置行为。切实改变把配置资源作为招商引资唯一条件的做法，严格按照资源转化项目的投资规模、技术水平、市场前景和转化率配置资源，以合理的资源配置推动产业结构优化升级。二是完善资源开发利益分配机制。合理确定资源开发企业、地方政府和人民群众的利益所得，切实提高资源开发的社会效益。
三是建立资源开发生态补偿机制。按照“谁受益、谁出资，谁破坏、谁恢复”的原则，督促企业落实环境保护、治理和恢复责任，决不允许把环境污染和生态破坏的代价留给社会、留给子孙后代。四是积极推进资源枯竭型城市经济转型，加快培育接续替代产业。五是整顿和规范资源开发秩序。做好重要战略资源储备工作。严厉打击倒卖矿权、乱采滥挖等违法行为。六是高度重视水资源保护。调整用水结构，推进水权转换，实施引水工程，着力解决工业用水和地区缺水等结构性问题。
(四)统筹兼顾，促进城乡、区域协调发展
稳步推进城镇化。按照统筹城乡、布局合理、功能完善、以大带小的原则，完善城镇体系，促进大中小城市协调发展。科学制定并严格落实城市规划，加强城市基础设施和公共服务设施建设，增强城市综合承载力。稳定发展房地产业，把改善群众居住条件和发挥房地产拉动作用结合起来，加大政府对保障性住房特别是廉租住房的投资建设力度，确保资金、土地供应和优惠政策落实到位。调整住房供应结构，促进中小户型、中低价位普通商品房开发建设。鼓励各地因地制宜地采取措施，拉动住房消费，促进房地产市场稳定健康发展。
加快县域经济发展。大力发展以特色经济为主导、以民营企业为主体、以县城经济为主角的优势产业，突出发展县域特色产业和与大中城市、工业园区配套衔接的产业，搞好产业分工协作。立足比较优势，通过扩大开放，把外部的资金、技术、人才与当地资源要素有机结合起来，把潜在优势转化为现实优势。鼓励发展劳动密集型加工制造业，拓展农牧民就近就业空间。
加强旗县所在地和重点小城镇建设，统筹城乡建设规划，促进公共服务设施向农村牧区延伸，加快推进城乡一体化。妥善解决进城务工人员子女上学、社会保障等方面的问题，深化户籍制度改革，促进农牧民向城镇有序转移。
统筹区域发展。鼓励呼包鄂地区继续率先发展，进一步提高产业发展、城市发展、和谐社会建设水平，更好地发挥辐射带动作用。加大对东部盟市支持力度，继续在财政转移支付、项目安排、资源配置等方面给予倾斜，改善发展条件，增强自我发展能力。统筹兼顾，积极支持其他盟市加快发展。继续推进“兴边富民”行动，扶持革命老区、边境地区和人口较少民族地区加快发展。
(五)着力改善民生，促进社会和谐
切实抓好就业工作。把就业摆在更加突出的位置，采取有力措施，全力维护就业形势稳定。一是加强失业调控和预警。建立企业裁员备案、农民工返乡统计报告等制度，抓紧出台帮助企业减轻负担、稳定就业岗位的政策措施。二是鼓励全民创业，以创业带动就业。加大政策扶持力度，放宽市场准入，减轻税费负担，较大幅度地增加各级贷款担保基金的投入，营造鼓励创业的良好环境。三是扩大就业培训规模。积极开展引导性培训、职业技能培训和创业培训，改进培训方式，提高培训质量，增强劳动者特别是农牧民的就业和创业能力。四是进一步加强对“零就业”家庭、4050人员及其他就业困难群体的就业援助和生活救助。统筹做好高校毕业生就业、复转军人安置工作，鼓励大学生自主创业或到农村牧区工作。对返乡创业的农民工给予政策扶持，鼓励农牧民进城创业。启动对“零转移”家庭的专项援助行动。
完善社会保障体系。做好社会保险扩面征缴工作，研究解决个体工商户、灵活就业人员和农民工的参保问题，努力做到应保尽保。提高养老保险统筹层次，推进农村牧区养老保险试点工作。继续扩大城镇居民基本医疗保险覆盖面，将在校大学生纳入参保范围。落实政府补贴政策，解决好关闭破产企业和困难企业退休人员的医疗保障问题。增加城乡低保补助，完善分类施保办法，保障最困难群体的基本生活。加强社会福利机构建设，进一步提高重点优抚对象的生活水平。
认真落实妇女儿童发展纲要，做好老年人和残疾人权益保障工作，鼓励和支持红十字等慈善事业发展。
办好“十件实事”，实施“十项民生工程”。近年来，自治区政府不断加大民生投入，实施民生工程，努力为群众办实事，受到各族群众的热烈拥护。今年尽管财政增收难度加大，但自治区用于民生的投入将进一步增加，自治区本级财政将投入60多亿元，新增18亿元，着力为群众办好“十件实事”，实施“十项民生工程”。
“十件实事”是：城镇居民低保标准人均每月提高30元，保障水平进入全国前列;农村牧区低保标准人均每月提高15元，在此基础上对牧民低保补助水平再适当提高;企业退休人员人均养老金标准提高10%以上;城镇居民基本医疗保险实际参保人数达到380万人以上;新型农村牧区合作医疗参合率按常住人口计算力争达到95%以上，适当提高参合农牧民的住院报销比例和牧民参加新型农村牧区合作医疗的补助标准;安排资金3.4亿元，对困难家庭大中专学生进行资助;安排农牧业保险补贴资金6.6亿元，惠及200多万农牧户;解决100万人饮水安全问题;廉租住房实物配租比例力争达到40%以上;取消地方制定的收费项目108项，减轻企业和群众负担1.6亿元。此外，在改善农牧民生产生活条件、扶贫开发、教育保障、环境保护等方面，组织实施“十项民生工程”，推动民生工作由应急解难向建立长效机制转变。
加强产品质量和安全生产工作。牢固树立安全发展理念，切实维护人民群众生命健康安全。深入开展食品药品安全专项整治，加强对生产流通全过程的监管，坚决杜绝不合格产品进入市场。继续整顿规范市场秩序，严厉打击损害消费者利益的违法行为。狠抓煤矿和非煤矿山、尾矿库、沉陷区、危险化学品、交通运输、人员密集场所等重点领域的安全监管，坚决关闭不符合安全生产条件的企业，坚决遏制重特大事故发生。强化安全生产责任制，严格落实事故报告、主要领导出现场、属地管理和责任追究制度。进一步完善突发公共事件应急体系，全面加强应急管理，提高预防和处置突发公共事件的能力。
全力维护社会稳定。加强信访工作，完善信访工作体制机制，强化领导责任制，妥善处理信访突出问题及群体性事件。健全社会矛盾排查调处机制，认真解决群众反映强烈的热点难点问题，维护群众合法权益。深入开展平安创建活动，进一步完善社会治安防控体系，加强公安基层基础建设和社会治安综合治理，依法严厉打击各类违法犯罪活动。
加强国家安全工作，确保边疆稳定。积极支持军队和国防建设，完善国防动员体系。
加大民族工作力度，促进各民族共同团结进步、共同繁荣发展。全面贯彻党的宗教工作方针，充分发挥宗教界人士和信教群众在经济社会发展中的积极作用。
(六)大力发展社会事业，促进经济社会协调发展
坚持优先发展教育。加大教育事业投入，今年自治区本级财政安排教育支出比上年年初预算增加5.3亿元。坚持义务教育均衡发展，深入推进标准化中小学建设工程。大力发展城乡职业教育，加快培养高素质技能型人才，组织实施中等职业教育基础能力建设工程。职业院校专业设置要与经济社会发展需要紧密结合，培养更多留得住、用得上的实用人才。教育资金安排要向中等职业教育倾斜，扩大办学规模，改善办学条件，今年要率先在牧区推行免费职业教育。优化高校布局，加强重点学科建设，提高高校生均拨款标准。优先重点发展民族教育，落实优惠政策，提高民族教育办学水平。积极扶持民办教育，鼓励社会力量办学。加强教师队伍建设，健全激励机制，全面落实国务院制定的义务教育学校绩效工资制度，确保义务教育教师平均工资不低于当地公务员平均工资水平，同时对义务教育学校离退休人员发放生活补贴。
推进卫生事业改革和发展。坚持公共医疗卫生的公益性质，深化医药卫生体制改革，积极开展公立医疗机构改革试点工作，推进政事分开、管办分开、医药分开、营利性和非营利性分开。加强医疗服务管理，努力为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗服务，切实解决好看病贵、就医难的问题。完善公共卫生服务体系，抓好重大疾病防治，有效应对突发公共卫生事件。进一步落实卫生事业预防为主的方针，把重点放在农村牧区和贫困地区，加快建设农村牧区三级卫生服务网络和城市社区卫生服务体系。加强人口规划和人口理论研究。做好人口和计划生育工作，稳定低生育水平。实施出生缺陷干预工程，推进优生优育。完善计划生育奖励扶助制度，启动实施农村牧区政策内孕期妇女“一杯奶”生育关怀行动。
加快文化体育事业发展。加强草原文化研究，强化草原文化核心理念，充分挖掘、整合民族文化资源，着力打造一批富有地区和民族特色的文化艺术精品，提升文化软实力。进一步深化文化体制改革，推进文化产业发展，加快公共文化服务体系建设。加强以“五大文化工程”为重点的基层公共文化服务体系建设，改善农村牧区和基层文化基础设施条件，加快建设一批图书馆、群艺馆、博物馆和文化馆。继续实施广播电视村村通、无线覆盖、农村牧区电影放映工程。加强文化遗产保护。大力发展群众体育，培育壮大体育产业，做好第十一届全运会备战工作。
(七)深化经济体制改革，提高对外开放水平
抓好重点领域和关键环节的改革。加快内蒙古能源发电公司、乌兰水泥集团等国有企业战略重组步伐，推进产权多元化，壮大企业实力。加强国有资产监管，规范国企改制和国有产权转让，防止国有资产流失，保障职工权益。全面实施增值税转型改革，减轻企业税负。做好成品油税费改革实施工作。推进财政管理体制改革，按照基本公共服务均等化的要求，加大对困难旗县转移支付力度，建立县乡基本财力保障制度，提高基层财政保障能力。
提高开放水平，以开放引投资、促发展。全年力争引进国内(区外)资金2200亿元，实际利用外资25亿美元。进一步扩大对外开放。抓住当前国际资源性产品价格回落的时机，鼓励有实力的企业“走出去”，加强与俄罗斯、蒙古国在资源开发领域的合作。落实国家出口退税政策，进一步优化进出口产品结构，扩大高附加值产品出口，增加能源、资源性产品进口，促进对外贸易稳定增长。大力发展口岸经济，提高进口资源落地加工能力。加强口岸基础设施建设，完善和提升口岸服务功能。进一步提高对内开放水平。大力加强与长三角、珠三角和环渤海地区的经济技术合作，承接先进生产力转移。在招商引资工作中，一是坚持大中小并举。加强与中央企业的沟通和协作，积极引进符合产业政策、产业链长、带动力强、技术水平高的大项目、大企业;积极引进有利于扩大就业、开展延伸配套的中小项目、中小企业。二是坚持引资引智结合。加快引进先进技术、高层次人才和现代管理方法，提升发展水平。三是坚持政策、服务配套。增强政策透明度，精简办事程序，提高服务质量，优化投资环境。
(八)加强精神文明、民主法制和政府自身建设
深入开展学习实践科学发展观活动，进一步巩固各族人民团结奋斗的思想基础。
加强社会主义核心价值体系建设，大力弘扬抗震救灾精神。做好新闻宣传工作，牢牢把握正确的舆论导向，稳定人心，增强信心，动员全区各族人民齐心协力，共克时艰。加强和谐文化建设，深入开展和谐社区等文明创建活动。
加大社区建设力度，充分发挥社区在就业、社保及维护稳定等方面的重要作用。积极推进社会主义民主政治建设。
认真执行人大及其常委会的各项决议、决定，自觉接受监督。积极支持政协履行政治协商、民主监督、参政议政的职能。认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案，主动听取各民主党派、工商联、无党派人士及各人民团体的意见和建议。
支持工会、共青团、妇联等群团组织开展工作。
加强政府自身建设，提高驾驭复杂局面和推动科学发展的能力。这是应对当前严峻挑战、保持经济平稳较快发展的重要保证。一是提高行政效能。认真做好政府机构改革工作，调整机构设置，理顺部门分工，提高工作效率。深化行政审批制度改革，继续取消和调整一批审批项目，规范审批程序，减少中间环节，努力为群众、企业和基层提供优质便捷服务，推进服务型政府建设。二是提高决策水平。规范政府决策行为，凡是涉及经济社会发展的重大决策、与群众利益密切相关的重大事项，都要坚持科学论证、集体决策、社会公示或听证制度，充分听取社会各界的意见。
三是坚持依法行政。严格按照法定程序行使权力、履行职责。全面落实行政执法责任制，规范行政执法行为。深化政务公开，确保权力在阳光下运行。
四是坚持廉洁从政。深入开展廉政建设和反腐败斗争，加大行政监察工作力度，强化对行政权力的制约监督，严肃查处各种违纪违法行为，坚决纠正损害群众利益的突出问题和部门、行业不正之风。加大审计工作力度，强化对投资项目、专项资金的审计监督。加强财政预算管理和监督，严格控制一般性支出，对公务购车和用车经费、会议经费、公务接待经费、出国经费等支出实行零增长。五是加强政风建设。大力弘扬艰苦奋斗、求真务实作风，坚决制止铺张浪费、虚报浮夸。下大力气整治有令不行、有禁不止、推诿扯皮的不良作风，确保政令畅通。加强对公务员的教育、监督和管理，努力建设一支清正廉洁、作风优良的公务员队伍。
各位代表!今年是完成“十一五”规划目标任务的关键一年，我们面临的形势严峻复杂，任务繁重艰巨。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚定信心，迎难而上，同心协力，顽强拼搏，以经济社会又好又快发展的优异成绩，迎接新中国成立60周年!
各位代表：
现在，我代表内蒙古自治区人民政府作工作报告，请予审议，并请自治区政协委员和列席会议的同志们提出意见。
一、2009年工作回顾
2009年是新世纪以来我区经济发展最为困难的一年，也是取得显著成绩的一年。一年来,面对国际金融危机的严重冲击，在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，全区上下深入贯彻落实科学发展观，认真落实中央应对国际金融危机的一系列政策措施，从实际出发创造性地开展工作，实现了经济社会又好又快发展。初步统计，全区生产总值9725.8亿元，增长16.9%;地方财政总收入1378.1亿元，增长24.5%;城镇居民人均可支配收入15849元，农牧民人均纯收入4938元，分别增长9.8%和6.1%;城镇登记失业率控制在4.05%以内;节能减排完成了年初确定的目标。
一年来，我们主要做了以下几方面的工作。
(一)努力保持经济平稳较快增长。坚持把扩大内需作为保增长的重要着力点。全年完成50万元以上项目固定资产投资7381亿元，增长33.8%，对经济企稳回升、持续向好发挥了重要作用。着力优化投资结构，引导资金投向基础产业、基础设施、社会事业和改善民生等领域。
开工建设了大唐40亿立方米煤制天然气、中石油500万吨炼油扩能改造等一批有利于产业升级的重大项目。
进一步改善基础设施条件,新增公路里程3400公里，其中高速公路300公里。新开工铁路里程2600公里，呼和浩特至北京、通辽和赤峰至北京快速客运通道等重大项目前期工作取得积极进展。完成了二连浩特机场新建和通辽、满洲里、锡林浩特机场扩建项目。
海勃湾水利枢纽项目获得国家批复。
农牧业、社会事业、节能减排、生态建设和民生领域投资力度明显加大。充分发挥消费对经济增长的拉动作用。认真落实家电、汽车、农机下乡等刺激消费政策，积极培育消费热点，拓展城乡消费市场。全社会消费品零售总额完成2855亿元，增长19.2%。
坚持把保工业、保企业作为保增长、保就业的关键。制定并实施了促进工业增长的12项政策措施，在较短时间内遏制了工业增速大幅下滑的势头，呈现出逐月加快、稳定向好的态势。全年规模以上工业增加值完成4400.5亿元，增长24.2%。及时制定实施了电力多边交易、大用户直供、易货贸易联动、生产适销对路产品等有针对性的措施，帮助企业改善了生产经营状况。采取联合重组、逐一帮扶等措施，使符合产业政策、产品适应市场需求的停产半停产企业基本恢复生产。实施了一系列力度大、含金量高的政策措施，有效缓解了“融资难”等制约中小企业发展的突出问题。2009年末,全区中小企业贷款余额1800亿元，增长41%。取消了一批行政事业性收费，缓缴、减缴困难企业社会保险费，减轻了企业负担。
(二)大力促进产业结构优化升级。积极发展现代农牧业。面对多年不遇的旱灾和农产品市场异常波动的不利影响，采取措施确保农牧业生产获得较好收成。粮食总产量达到396亿斤，是历史上第二个高产年;牧业年度牲畜总头数连续5年稳定在1亿头(只)以上，牲畜出栏数和肉产量明显增长。现代农牧业加快发展，设施蔬菜、设施马铃薯种植面积双双突破百万亩，优质高产作物、良种牲畜比重继续提高，新增有效灌溉面积和节水灌溉面积均创历史新高。农牧业产业化稳步推进，乳业生产销售基本恢复正常，羊绒临时收储政策初见成效。强化惠农惠牧政策，落实各类补贴资金75.9亿元，比上年增加15.4亿元。补贴资金全部实现“一卡通”发放，受到农牧民的欢迎。
调整优化工业结构。煤炭、电力等传统产业稳步增长，原煤产量6亿吨，电力装机6100万千瓦，分别增长22.8%和22.7%;外送电量960亿千瓦时，连续5年居全国首位。新能源、装备制造、现代煤化工等新兴产业快速发展，新增风电装机200万千瓦，总装机突破500万千瓦，居全国首位;装备制造业增长40%以上;开工建设了一批具有较高技术水平的煤炭转化项目，煤化工形成产能560万吨甲醇当量。
积极推进自主创新，在大口径厚壁无缝钢管制造、粉煤灰提取氧化铝等领域，取得了一批国内领先的技术成果。
大力淘汰落后产能，关停小火电机组20万千瓦，淘汰水泥产能360万吨。煤炭安全生产水平继续保持全国前列。
加快发展服务业。完成第三产业增加值3695.4亿元，增长15%。商贸流通业繁荣活跃，交通运输业稳步回升，旅游、物流、房地产等现代服务业发展加快。金融机构积极支持地方经济建设，全年新增贷款1784亿元，是上年的2倍。小额贷款公司等地方金融机构发展迅速，引进区外金融机构工作取得新进展。
(三)切实加强生态环境保护和建设。生态建设取得积极进展。完成林业生态建设面积1300多万亩，较常年增加300万亩。草原建设总规模达到5610万亩，依法将8.4亿亩草原划定为基本草原，新一轮草原普查全面展开。完成水土流失治理面积723万亩。节能减排取得明显进展，初步核定：单位GDP能耗下降7%左右，化学需氧量和二氧化硫排放量分别比上年净减0.8%和2.58%，均超额完成年度目标。全区火电机组全部完成脱硫改造，新增污水日处理能力22.93万吨，重点流域、重点城市环境质量进一步改善。煤田火区、沉陷区和矿山地质环境治理工作稳步推进。
(四)不断深化重点领域改革。国企改革取得重大进展。引入国电集团注资40亿元对蒙能公司实施重组，使蒙能公司重获新生。呼兴电网整体划转国家电网公司，成立了内蒙古东部电网公司，扩大了外送电量，对自治区电力外送通道建设和东部盟市煤电资源开发将产生重要推动作用。
资源领域改革实现新突破。依法开征了煤炭价格调节基金，为资源开发的合理补偿、矿区生态保护恢复等进行了初步探索。进一步完善了煤炭资源配置政策，有力地促进了产业优化升级。
金融领域改革明显推进。组建了内蒙古银行，对促进地方金融业发展具有重大意义。
农村信用社产权制度改革基本完成。集体林权制度改革深入推进，大兴安岭国有林区剥离办社会和辅业改制取得重大突破。土地草牧场适度规模经营和农牧民合作组织发展明显加快。
积极推进水利管理体制改革，搭建了水利建设投融资平台。
医药卫生体制改革启动实施。
文化体制改革迈出重大步伐，组建成立了内蒙古出版集团和影视集团。
政府机构改革全面展开，基本完成自治区政府部门“三定”工作。
事业单位全员聘用制稳步推进，在义务教育学校实施了绩效工资制度。
(五)全力保障和改善民生。积极应对就业工作面临的严峻挑战，制定实施了稳定就业岗位、以创业带动就业、扩大就业培训规模、开展就业援助、强化就业服务等一系列积极的就业政策，有效地推动了就业工作。全年城镇新增就业21.6万人;农村牧区劳动力转移就业235万人，其中转移就业6个月以上的168万人;培训城乡劳动者65万人。组织实施了高校毕业生服务基层、人才储备、扩大公务员考录、事业单位招聘等促进大学生就业的专项计划，使8万多名高校毕业生落实了就业去向。积极开展对“零就业家庭”、“零转移家庭”、“4050人员”及其他就业困难人员的就业援助。
社会保障工作扎实推进。各项社会保险覆盖面不断扩大，基本养老保险、医疗保险参保人数分别增加21.3万人和193.2万人，将国有关闭破产企业退休人员全部纳入城镇医保。城镇职工养老保险基本实现自治区级统筹，启动了国家和自治区新型农村牧区社会养老保险试点，参保人数达到100万人。新型农村牧区合作医疗参合人数达到1200万人。城乡低保水平进一步提高，202万低收入群众的基本生活得到了保障。积极推进医疗救助、教育救助、临时救助工作，加快社会福利项目建设，优抚对象、农村五保户生活补助标准进一步提高。
加快实施民生工程，努力为群众办实事。“十项民生工程”完成总投资377亿元，比上年增长1.7倍，1500多万群众受益。
其中农村牧区公路投资97亿元，新增60个苏木乡镇通油路、1004个嘎查村通公路;
解决了1.23万户农牧民通电问题;
投入各类扶贫资金14.4亿元，15万低收入农牧民得到扶持;
开工建设国有林区、垦区、煤矿棚户区改造项目401万平方米。
安排资金104亿元，比上年增长46%，全面落实了“十件实事”。城镇低保标准每人每月提高45元;农村牧区低保补助标准每人每月提高18元;企业退休人员养老金标准人均每月提高125元;城镇居民基本医疗保险参保人数达到395万人;
新型农村牧区合作医疗参合率达到96.4%;
教育资助政策使36万困难大中专学生受益;
农牧业保险实保面积6041万亩，增长34%;
解决了120万人的安全饮水问题;
取消地方制定的收费项目108项，累计为企业和群众减负1.6亿元;
筹集廉租房源5万套，其中新开工建设4.2万套，城镇人均住房建筑面积13平方米以下的低保家庭实现应保尽保。
(六)着力加强社会建设。加快发展社会事业。免除了义务教育学校寄宿生住宿费。实施了义务教育学校标准化建设和中小学校舍安全工程。各类学校生均财政拨款标准进一步提高，办学条件继续改善。组织实施了中等职业教育基础能力建设工程，对农村贫困家庭和牧业旗中职学生实行免费教育。高等教育规模稳步扩大，普通本专科在校生达到35万人。
高度重视人才工作，人才流入区建设取得新进展。基层卫生服务体系建设得到加强。开工建设了42所旗县综合医院、110个苏木乡镇中心卫生院和59个社区卫生机构项目。加强公共卫生体系建设，强化食品药品安全监管，甲型H1N1流感防控工作稳步推进。加大计划生育奖励扶助力度，低生育水平保持稳定。
公共文化服务体系不断完善，规划建设了一批重大文化设施项目。艺术创作繁荣活跃，文化遗产保护得到加强，启动了元上都申报世界文化遗产工作。农家(草原)书屋、广播电视村村通工程扎实推进。体育事业稳步发展，我区健儿在第十一届全运会上取得较好成绩。
社会保持和谐稳定。全面落实党的民族宗教政策，各民族共同团结进步、共同繁荣发展的局面进一步巩固。
深入开展平安内蒙古建设，圆满完成了国庆60周年安全维稳任务。
国防动员建设、人防工作稳步推进，军地军民关系更加和谐。
信访工作得到加强，矛盾纠纷调处机制不断健全。
着力加强政府自身建设，坚持依法行政，严格履行职责，自觉接受人大、政协监督，认真听取各民主党派、工商联和无党派人士意见。
政务公开取得积极进展，法制宣传教育深入推进。加大行政监察力度，确保了中央和自治区扩内需、保增长等重大决策的有效落实。加强预算执行、政府投资和专项资金审计，资金运行进一步规范。深入开展学习实践科学发展观活动，为自治区又好又快发展注入了强大动力。
各位代表，过去的一年，我们经受住了国际金融危机和各种不利因素的严峻考验，改革开放和现代化建设取得了新的重大进展。这些成绩的取得，是党中央、国务院和自治区党委正确领导的结果，是全区各族干部群众顽强拼搏、共同奋斗的结果，也是社会各界大力支持的结果。在此，我代表自治区人民政府，向辛勤工作的全区各族干部群众，向所有关心支持内蒙古现代化建设事业的同志们、朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意!
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到存在的困难和问题。一是经济持续向好的基础还不稳固。部分行业和企业生产经营还比较困难，经济效益尚未明显改善。在基数比较大的情况下，实现投资增长难度加大。二是结构性矛盾依然比较突出。产业结构单一，优势特色产业发展不协调，非资源型产业发展滞后，多元发展、多极支撑的产业体系尚未建立;产业延伸不足，“原字号”和初级产品比重高，资源精深加工能力不强;中小企业和非公有制经济发展不足;农牧业基础仍然比较薄弱;服务业发展水平有待进一步提升。三是居民收入增长与经济增长不协调，城乡居民收入在国民收入中的比重不断下降，收入水平仍低于全国平均水平，部分群众生活还比较困难，涉及群众切身利益的许多问题亟待解决。四是协调发展和可持续发展水平需要进一步提高。城乡差距不断扩大，地区间发展差距明显，社会事业有待加强;生态脆弱的局面没有根本改变，部分地区生态环境仍在退化，生态保护建设任重道远。五是政府自身建设需要进一步加强。政府工作与形势的要求和人民群众的期望还有不小差距，政府职能转变还不到位，社会管理和公共服务比较薄弱，还不同程度地存在着虚报浮夸、形式主义、铺张浪费、以权谋私、消极腐败等现象。我们一定要以高度负责的精神，认真解决好这些问题，决不辜负各族群众的期望和重托!
二、2010年主要工作
今年是实施“十一五”规划的最后一年，我们面临的任务繁重而艰巨。随着世界经济逐步复苏、我国经济企稳向好，我区发展的外部环境有所好转，但不确定因素依然很多，发展中还有不少深层次问题亟待解决。我们既要坚定发展信心，又要增强忧患意识，更加奋发有为地做好各项工作。
今年政府工作的总体要求是，全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持发展是第一要务的思想不动摇，继续推进“三化”进程和生态文明建设，着力扩大内需，巩固经济回升向好势头;着力转变经济发展方式，加快经济结构调整，提高经济增长的质量和效益;着力推进改革开放和自主创新，深入实施科教兴区和人才强区战略，增强经济增长的活力和动力;着力保障和改善民生，不断提高城乡居民收入水平，真正做到富民与强区并重。加强精神文明、民主法制和政府自身建设，保持社会和谐、边疆稳定，努力实现经济社会又好又快发展。
今年经济社会发展的主要预期目标是：全区生产总值增长13%以上，地方财政总收入增长17%，城镇居民人均可支配收入实际增长11%，农牧民人均纯收入实际增长10%，城镇登记失业率控制在4.3%以内，居民消费价格指数涨幅控制在3%左右，节能减排完成“十一五”规划确定的目标。
这些目标的确定，充分考虑了各方面因素。总的原则是积极稳妥，突出重点，发挥预期目标的导向作用。在实际工作中，我们要把握好以下几点：一是坚持经济平稳较快发展与调结构、促转变并举。近年来我区经济发展虽然取得重大进展，但欠发达的基本区情没有根本改变，发展不足仍然是我们面临的主要矛盾。因此在坚持发展上决不能有丝毫动摇，必须牢牢把握发展这个第一要务，努力加快发展步伐;同时积极推进经济结构调整和发展方式转变，不断提高经济增长的质量和效益，切实做到好字当头、又好又快。二是坚持富民与强区并重。改善民生既是发展的目的，也是发展的动力。要通过发展改善民生，使发展成果更多更好地惠及广大人民群众;同时要强化富民措施，通过保障和改善民生，有效促进消费，拉动经济增长，实现富民与强区协调推进。三是坚持自我发展与争取国家支持相统一。准确把握内蒙古在国家整体格局中的定位，充分发挥自身优势，培育经济发展的内生动力;同时积极争取国家支持，在服务国家发展大局中努力加快自身发展步伐。
今年要重点抓好以下八个方面的工作：
(一)坚持以扩大内需为重点，促进经济平稳较快发展
保持投资稳定增长。发挥政府投资的引导作用，调动各方面投资的积极性，拓宽投融资渠道，全年力争完成固定资产投资8700亿元。一是积极争取中央投资。落实好资金配套等各项条件，加快推进中央投资项目建设。积极筹划新的建设项目，继续争取中央新增投资、国债项目和专项资金。二是调动企业和社会投资积极性。大力优化投资环境，完善投资政策，保护投资者合法权益。凡是国家法律法规没有明文禁止的领域，都要向民间资本开放;凡是符合国家产业政策的项目，不论规模大小、企业性质，都要平等对待、积极争取。
三是加大金融支持力度。完善信用担保体系，优化金融环境，鼓励金融机构拓宽信贷领域，增加信贷投放，支持地方经济发展。大力发展资本市场，支持企业通过上市、发行债券等途径，扩大直接融资规模。四是加大招商引资力度，全年力争引进区外资金2500亿元。
努力扩大消费需求。一是提高居民消费能力。要多渠道增加城乡居民收入，推进收入分配结构调整，扩大就业规模，完善社会保障体系，使群众有能力、有信心消费。健全企业职工工资正常增长机制，完善公务员津补贴政策，在全区事业单位推行绩效工资制度，提高低保、抚恤、养老金标准，努力缩小地区、城乡、行业收入差距。二是落实刺激消费的政策措施。完善住房消费和调控政策，大力发展中低价位普通商品住房，抑制房价过快上涨。继续实施家电下乡、汽车以旧换新等政策，积极支持我区产品开拓区内外市场。继续取消一批行政事业性收费，进一步优化消费环境。加大对关系群众生活的商品和服务价格的监管，努力保持物价水平基本稳定。三是大力开拓农村牧区消费市场。加快农村牧区商贸流通体系建设，深入实施“万村千乡市场工程”和“双百市场工程”。简化家电、汽车、摩托车下乡补贴手续，方便农牧民。大力培育农牧民改善性住房需求。
(二)加大结构调整力度，提高经济发展的质量和效益
促进优势特色产业升级。一是巩固提升传统资源型产业。煤炭工业要稳定产能，提高产业水平。严格落实煤炭资源就地转化一半的要求，继续推进煤制二甲醚、煤制乙二醇等煤化工项目建设。
电力工业要坚持与市场需求和工业发展相适应并适度超前的原则，规划布局电网和电源点建设。继续推进大用户直供试点和电力多边交易，培育拓展区内用电市场。加快呼伦贝尔至辽宁外送通道建设，尽快启动锡林郭勒至江苏、鄂尔多斯至河北等电力通道建设，积极拓展区外用电市场。
二是加快工业重大项目建设。力争完成工业投资4560亿元。自治区组织实施170个重点项目，其中续建项目85个、新开工项目85个。突出抓好500万吨炼油、300万吨煤制化肥、200万吨聚氯乙烯、15万辆轿车等重大工业项目。严格项目管理，严防低水平重复建设和产能过剩。全面完成“十一五”淘汰落后产能目标。三是努力提高企业经济效益。加强对工业运行的协调与服务，引导企业加强管理，着力通过整合资源降低生产成本，着力通过开拓新市场提高占有率，着力通过技术改造提高产品附加值，实现重点亏损企业减亏增盈。
大力培育新兴产业。要把发展新兴产业作为调整结构、培育新增长点的重要举措，打造具有我区特色的新兴产业体系。
一是大力发展清洁能源产业。加快千万千瓦风电基地规划和建设，着力解决电网接入等制约风电发展的突出问题。抓好太阳能、生物质能发电项目建设。积极实施煤制天然气、褐煤化学法提质等项目，着力提高煤的清洁利用、综合利用水平。
积极发展甲醇下游产品，延伸甲醇产业链，建设清洁能源醇醚基地。二是大力发展新材料产业。打造以多晶硅、单晶硅、太阳能电池为主的硅材料产业链，推进百万千瓦光伏产业基地建设。加快发展稀土新材料，发挥包头稀土高新区龙头带动作用，加强稀土原料战略储备和资源整合，积极研发稀土应用产品。三是大力发展装备制造业。突出抓好煤矿机械、工程机械、汽车及其配套产业发展，积极承接先进制造业转移。四是大力发展生物和环保产业。加快建设生物发酵产业基地，做大做强生物制药产业。全面推进粉煤灰提取氧化铝等循环经济项目。
进一步提高自主创新能力。在资源综合利用、新能源、新材料等重点领域，组织实施一批重大科技专项，以技术突破带动产业转型升级。加大技术改造力度，投资280亿元，组织实施重点技改项目100个。大力推动工业化与信息化融合，推进“两化融合”创新试验区建设。强化企业的创新主体地位，发挥高等院校、科研院所作用，推进产学研结合，加快科技成果产业化应用。
深入实施人才强区战略。着眼于经济社会发展需要，组织实施“草原英才”工程，强化人才储备制度，加快建设人才流入区。
积极扶持中小企业和非公有制经济发展。全面落实国家和自治区有关政策措施，为中小企业和非公有制经济发展创造更加宽松的环境。支持中小企业转型升级，调整产品结构，进行技术改造和产品创新。以推进“双百工程”为抓手，以工业园区为载体，鼓励和引导中小企业围绕大企业、大项目搞配套协作。完善中小企业信用担保体系，做大做强中小企业担保机构。建立金融机构中小企业贷款奖励和担保机构风险补偿激励机制，鼓励金融机构扩大对中小企业的信贷投放。加快发展非公有制经济。破除体制障碍，推进公平准入，鼓励支持非公有制经济参与国企重组、新兴产业、基础设施和农村牧区建设。
(三)做好“三农三牧”工作，促进农牧业稳定发展、农牧民持续增收
加快发展现代农牧业。一是提高农牧业综合生产能力。积极争取国家粮食增产工程建设任务，启动实施自治区新增百亿斤粮食生产能力规划。深入开展高产创建活动，建设粮油高产示范田150万亩以上。加快重点旗县肉牛、肉羊生产基地建设，继续实施畜牧业高产创建工程。积极推进规模化养殖，加快建设奶牛、生猪标准化养殖小区。二是转变农牧业发展方式。积极推广良种培育、高效栽培等适用技术，推进农牧业机械化作业。大力发展设施农牧业，继续扩大设施蔬菜和设施马铃薯种植面积。加快防灾减灾体系建设，积极发展避灾型农牧业，提高农牧业抵御自然灾害能力。三是提高农牧业产业化水平。坚持培育和引进相结合，做大做强龙头企业。加快建设一批集中连片的农畜产品生产基地，培育一批各具特色的专业苏木乡镇和嘎查村，创建一批具有地理标识的自主品牌，实现规模化、标准化生产。四是加强现代农牧业社会化服务体系建设。优化整合现有资源，建立完善适合我区特点的农牧业科技创新与推广体系。加快建设农村牧区新型流通网络，不断健全农畜产品市场体系。
加强产品质量安全管理，做好动物防疫、饲料安全和农畜产品质量监管工作。
改善农村牧区生产生活条件。加强农田草牧场水利建设，大力发展节水灌溉，加快大型灌区续建配套和节水改造，在井灌区加快推广喷灌、管灌、滴灌等灌溉模式，以旱地改水浇地为重点实施中低产田改造，加强节水灌溉人工草牧场和饲草料基地建设。全年新增有效灌溉面积200万亩以上、节水灌溉面积300万亩以上。
加快农村牧区危旧房改造，解决1.3万户农牧民通电问题，新增30个苏木乡镇通油路、300个嘎查村通公路，基本实现乡乡通油路、村村通公路。
努力增加农牧民收入。提高主要粮食品种最低收购价格，扩大农牧业补贴规模，特别是对牧民和牧业的补贴，增加农牧民政策性收入。加强对涉农涉牧补贴资金的管理。完善产业化利益联结机制，使农牧民从农畜产品加工转化增值中更多受益。大力发展农村牧区二三产业，拓展农牧民就业增收渠道。加强农民工职业技能培训，有序组织劳务输出，努力增加农牧民工资性收入。
加大扶贫开发投入，继续组织实施各项扶贫工程。
(四)加快发展服务业，推进城镇化和区域协调发展
提高服务业发展水平。坚持市场化、产业化、社会化方向，促进服务业增量提质。
加快发展金融业，积极引进区外金融机构，做大做强地方金融骨干企业，重点支持内蒙古银行、包商银行等地方商业银行扩大覆盖范围。稳步推进小额贷款公司试点，实现旗县全覆盖。积极发展现代物流业，建设一批重点物流园区和物流配送中心。
发挥民族和草原文化特色，加快文化产业发展。打造优秀传统民族文化精品，培育发展新兴文化业态，推进文化产业示范基地建设。
大力发展旅游业，合理开发旅游资源，改善基础设施条件，加强重点旅游景区、线路建设。改造提升商贸流通、住宿餐饮等传统服务业，加快发展会展业、社区服务和市政公用事业，满足群众多层次、多样化需求。
提高城镇化水平。把推进城镇化作为扩大内需和调整经济结构的战略重点来抓，增强城镇综合承载能力，稳步推进农牧民向城镇转移，今年全区城镇化率要达到55%左右。一是突出抓好区域中心城市发展。以盟市所在地为重点，加快人口、产业集聚，增强区域中心城市的辐射带动能力。二是提高城市规划、建设和管理水平。科学制定并严格落实城市建设总体规划，提高控制性详细规划覆盖率。加快市政基础设施和公共服务设施建设，完善城市功能。加强城市治安、市容卫生、交通秩序综合整治和水电气热配套服务，提高城市管理水平。
三是稳步推进农牧民向城镇转移。有计划、有步骤地解决农民工进城后的就业和生活问题，逐步实现在劳动报酬、子女就学、医疗、社保、住房等方面与城镇居民享有同等待遇。深化户籍制度改革，放宽城市落户条件，在有条件的地区开展试点并逐步在全区推开，使在城镇稳定就业和居住的农牧民有序转变为城镇居民。
提高区域协调发展水平。研究制定推进呼包鄂经济一体化规划，争取在交通通讯、信息资源、金融服务等一体化发展上取得新突破。加快东部盟市发展步伐，加强与周边省市的经济协作，积极培育自治区新的增长极。继续对基础薄弱地区给予倾斜支持，改善发展条件，增强自我发展能力。加大资金投入，扶持革命老区、边境地区和人口较少民族地区发展。高度重视县域经济发展，不断增强县域发展活力和综合实力。进一步完善财政转移支付制度，加大对财政困难旗县的均衡性转移支付。
(五)深入推进生态文明建设，提高可持续发展水平
加大生态保护和建设力度。认真编制并向国家上报自治区生态建设总体规划，保持生态建设投入稳定增长，促进生态环境持续恢复。坚持草畜平衡、禁牧休牧轮牧和基本草原保护制度，积极推进退耕还林、京津风沙源治理、退牧还草、“三北”防护林等重点生态工程建设，启动实施黄土高原综合治理工程试点，完成林业生态建设1000万亩，治理水土流失650万亩，深入开展荒漠化治理，继续扩大保护性耕作面积。严肃查处开垦草原、破坏生态的违法行为。加快建立草原生态恢复补偿机制，适时出台草原资源恢复补偿管理办法。大力发展林、沙、草产业。加强野生动植物和湿地保护。发挥我区森林、草原碳汇资源优势，积极开展碳汇核算、碳汇交易等方面的研究，探索发展低碳经济的现实途径。
大力推进节能减排。今年是完成“十一五”节能减排目标的最后一年，要明确责任，分解目标，确保全面完成。切实加强节能工作。加快实施建筑节能、绿色照明等重点节能工程，在重点领域和重点行业推广节能技术。打好减排治污攻坚战。加强燃煤电厂脱硫设施运行监管，推进非电行业减排工程建设。加快城镇污水处理设施建设，确保“十一五”规划确定的污水处理厂全部建成并正常运行。做好松花江等重点流域水污染防治工作。
加强资源保护和管理。加大资源开发管理力度，切实做到在保护中开发、在开发中保护。进一步完善煤炭资源配置政策，以资源配置促进产业结构优化调整和资源集约开发、节约利用，严格控制向产能过剩行业配置资源。建立健全资源开发利益分配和生态补偿机制，做好煤炭价格调节基金的征收、使用和管理。加大地勘工作力度，增强资源接续保障能力。超前谋划资源型城市经济转型和接续产业发展，促进资源型城市可持续发展。深入开展矿山地质环境治理和煤田灭火工作，年内煤田火区要有三分之一达到熄灭标准。加强土地资源管理，加大土地整理力度。规范土地市场行为，清理处置批而未用土地。高度重视水资源的保护节约，大力调整用水结构，全面推进节水型社会建设。
加快基础设施建设。水利方面，开工建设海勃湾水利枢纽等重点水利工程，加强黄河、辽河、嫩江等大江大河及重要支流治理。按期完成规划内病险水库除险加固任务。
铁路方面，在抓好续建项目的同时，力争新开工呼和浩特至张家口快速客运等12个重点铁路项目，做好通辽和赤峰至北京快速客运通道开工准备工作。公路方面，突出抓好与周边省区市连通的高速公路、呼包鄂通畅工程和农村牧区公路建设，建设总规模1.7万公里，其中高速公路1790公里、一级公路1740公里。机场方面，开工建设霍林河机场、阿拉善通勤机场，建成巴彦淖尔机场和阿尔山机场。
城镇建设方面，力争三年内完成城镇供热管网二次改造。以棚户区改造为重点，综合运用廉租住房和经济适用住房的相关政策，统筹推进保障性住房建设。
(六)着力保障和改善民生，加快发展社会事业
千方百计扩大就业。扎实推进新一轮就业政策的落实和完善，健全促进就业的长效机制，确保城镇新增就业22万人以上，农村牧区劳动力转移就业240万人，其中转移就业6个月以上180万人。坚持面向高校毕业生、城镇下岗失业人员和新增劳动力、转移就业农牧民三大群体，分类施策，完善措施，强化服务，努力增加就业。积极开展对“4050人员”、“零就业家庭”、“零转移家庭”及其他就业困难群体的就业援助，形成常态化工作机制。积极扶持自主创业，落实好小额担保贷款、税费减免等各项优惠政策，促进以创业带动就业。大力开展职业技能培训。加强公共就业服务体系建设。
提高社会保障水平。继续做好社会保险扩面工作。全年基本养老、基本医疗保险参保人数分别达到415万人和880万人，新型农村牧区社会养老保险参保人数达到160万人以上。健全养老保险省级统筹办法，初步实现基本医疗保险盟市级统筹。完善社会救助体系，在保持城乡低保人数适度增长的基础上，提高保障标准，制定按标施保办法。
加强医疗救助、教育救助和临时救助工作，重视发展社会福利、慈善和残疾人事业，做好老龄工作，如期完成妇女和儿童发展纲要的各项达标任务。
办好“十件实事”。预计各级将投入资金116亿元，比上年增加12亿元。
建设农村牧区户用沼气10万户;
解决100万农牧民的饮水安全问题;
加大种养业保险保费补贴力度，其中种植业参保面积达到6750万亩;
筹集廉租住房5万套，其中新建3.6万套，为7.8万户困难家庭发放租赁补贴;
城镇居民基本医疗保险每人每年补助标准提高到120元;企业退休人员养老金标准月均提高120元以上;
完善教育资助救助体系，使32万名大中专生得到资助;
加大资金投入，加强城乡商贸流通网络建设;
安排专项资金，用于补种乙肝疫苗、白内障患者手术补助等公共卫生项目;
适度推进“一杯奶”健康工程，使农村牧区低收入人群中政策内孕期妇女受益。
实施“十项民生工程”。预计各级将投入资金396亿元，比上年增加19亿元，重点是覆盖面大、带动力强、周期较长的民生项目。
一是改善农村牧区生产生活条件。做好整村推进、产业化扶贫、生态移民等扶贫工程;继续推进农村牧区公路建设，年内计划完成投资70亿元;扩大农村牧区公益事业“一事一议”财政奖补试点范围。二是组织实施促进牧民增收工程。对实施阶段性禁牧项目区的牧民，每人每年补贴金额不低于3000元，连续补贴五年;在草场资源较好的牧区开展划区轮牧补贴试点;加大对牧民购置良种牲畜、牧业机械的补贴力度;在牧区基础设施、公共服务等方面给予倾斜。
三是加大社会保障力度。健全城乡低保水平增长机制;做好新型农村牧区社会养老保险试点工作;解决好关闭破产企业退休人员医疗保障问题。
四是实施城乡居民安居工程。计划改造国有煤矿棚户区3.1万户、林区棚户区1万户、垦区危旧房6000户，实施农村牧区危房改造3.7万户，解决4000户游牧民定居问题。
五是强化教育经费保障。继续推进中小学校舍安全工程;提高义务教育保障经费补助标准;继续增加职业教育投入。
六是促进就业和再就业。加大就业资金投入，加强创业扶持、技能培训和就业援助;拓宽高校毕业生就业渠道。
七是强化城乡社会救助。继续对困难群众实施医疗救助;提高部分优抚对象生活补助标准和“五保”对象供养标准。
八是加强城乡公共卫生服务体系建设。提高新型农村牧区合作医疗补助标准;完善基层医疗卫生服务体系。
九是推进社会公益事业发展。继续实施广播电视村村通工程;加强农村牧区通信和邮政设施建设，新建300个移动通信基站;建设2000个农家(草原)书屋。
十是加强生态环境保护和节能减排。完成矿山地质治理恢复面积25平方公里;建成23个城镇污水处理厂;完成既有居住节能改造200万平方米;建设和改造城镇供热管网150公里;支持新能源和环保产业发展。
优先发展教育。保持教育投入稳定增长。全面实施素质教育，促进各类教育协调发展和教育公平。积极推进义务教育均衡发展，加快普及高中阶段教育。继续推进义务教育学校标准化建设工程，组织实施中等职业教育基础能力建设工程，深入推进高等职业教育特色院系建设。加强重点学科和专业建设，提升高等教育办学质量，加快建设高水平大学。认真研究化解高校债务问题。优先、重点发展民族教育，改善民族教育办学条件，加强“双语”师资队伍建设，逐步在民族语言授课高中阶段和民族幼儿教育阶段实现免费教育。鼓励社会力量办学，引导民办教育健康发展。重视特殊教育发展。
大力发展卫生事业。加快公共卫生体系建设，有效预防和控制重大疾病和突发公共卫生事件，继续做好甲型H1N1流感防控工作。加快发展社区卫生服务，引导卫生资源向社区流动，重点建设盟市所在地社区卫生服务机构。在农村牧区建设一批旗县级综合医院、苏木乡镇中心卫生院，努力实现每个苏木乡镇有一所标准卫生院、每个嘎查村有一所标准卫生室的目标。大力推进蒙、中医药事业发展，加快自治区蒙医医院建设。继续实施食品药品放心工程，确保群众饮食用药安全。加强人口和计划生育工作，深入开展出生人口缺陷干预和生育关怀行动，提高出生人口素质，稳定低生育水平，统筹解决人口问题。
加快发展文化事业。认真贯彻落实国务院关于进一步繁荣发展少数民族文化事业的意见，充分挖掘民族文化资源，丰富发展草原文化，加快建设民族文化大区。改善公共文化服务基础设施条件，推动内蒙古演艺中心等重大文化项目建设，全面完成苏木乡镇综合文化站工程，文化信息资源共享工程实现旗县全覆盖。广泛开展文化惠民活动，推动图书馆、科技馆、美术馆等公益性文化单位免费向社会开放。加大文化遗产保护力度，做好元上都申报世界文化遗产各项工作。继续实施无线覆盖、农村牧区电影放映工程。认真贯彻国务院《全民健身条例》，促进群众体育和竞技体育协调发展。
(七)全面推进改革开放，增强发展的活力和动力
推进重点领域改革。深化农村牧区改革。稳定和完善农村牧区基本经营制度。在依法自愿有偿的基础上，推进土地、草牧场承包经营权流转，积极发展多种形式的适度规模经营，扶持发展农牧民专业合作组织。深化集体林权制度改革，稳步推进集体公益林和国有林场改革。加快水利和水务管理体制改革。积极发展农村牧区金融组织，加快普及惠农惠牧基本金融服务。推进城乡统筹一体化发展综合配套改革试点。
深化财政管理体制改革，完善公共财政体系。加快投资体制改革，对自治区本级投资非经营性项目开展代建制试点，切实解决工程建设“超规模、超标准、超概算”问题，发挥政府投资的最大效益。
积极推进医药卫生体制改革，扩大基本药物制度实施范围，做好公立医院改革试点工作，促进基本公共卫生服务均等化。
加快文化体制改革步伐，完成演艺集团组建，推进“全区一网”有线电视网络整合，认真做好广播电视制播分离和文化市场综合执法改革工作。
提升开放水平。巩固传统出口市场，开拓新兴市场，促进对外贸易恢复和增长。加快实施“走出去”战略，深入开展与俄蒙在矿产资源开发等重点领域的合作。
加强边境公路、铁路和口岸通关能力建设，大力发展口岸加工贸易。
抓住国内外产业加快转移的机遇，加强与发达地区和周边省区市的经济技术合作与交流。在资源延伸加工、装备制造业配套、农畜产品深加工等重点领域，积极承接先进生产力转移，坚决防止低水平、高污染项目向我区转移。积极引进有利于扩大就业、改善民生的各类项目，注重引进先进技术和高端人才。
(八)切实维护社会稳定，加强精神文明、民主法制和政府自身建设
做好维护社会稳定工作。严格落实维稳工作责任制，加强政法基层基础建设，完善社会治安防控体系，严厉打击违法犯罪活动。进一步强化信访工作，做好群体性事件预防处置。完善应急管理体制机制，提高预防和处置突发公共事件能力。
重视和加强国家安全工作，确保边疆稳定。抓好人防工作和国防动员体系建设，深入开展双拥共建和优抚安置工作，巩固军政军民团结。
切实加强安全生产工作。牢固树立安全发展理念，健全各项安全生产制度，落实生产经营单位安全生产主体责任和各级政府部门安全监管责任，切实抓好重点行业、重点地区、重点企业的安全治理，加大对矿山、危险化学品、烟花爆竹、道路交通和人员密集场所的安全监管力度，坚决排除安全隐患。加强救援体系和应急预案体系建设，提高及时有效施救能力。
加强精神文明和民主法制建设。加快构建社会主义核心价值体系，广泛开展群众性精神文明创建活动。巩固学习实践科学发展观活动成果，不断增强干部群众科学发展的自觉性和坚定性。
全面贯彻党的民族宗教政策，大力开展党的民族理论、民族政策宣传教育和民族团结进步创建活动，继续推进兴边富民行动，促进各民族共同团结进步、共同繁荣发展。
加强民主法制建设。深入开展普法教育，做好对困难群众的法律援助工作。坚持依法治区方略，切实执行人大及其常委会的决议和决定，认真接受人大监督，自觉接受政协民主监督，积极听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。
完善基层民主管理制度，提高村民自治水平。
加大社区建设和管理力度，更好地发挥社区在就业、社保及维护稳定等方面的重要作用。
加强政府自身建设。严格依法行政。按照法定权限和程序行使权力、履行职责，规范行政行为。加强行政立法，提高立法质量。
进一步精简行政审批事项，简化审批程序，下放审批权限。健全政府部门协调配合机制，坚决杜绝推诿扯皮现象，提高行政效能。加快电子政务建设，深入推进政务公开，保障人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权。加强作风建设。大兴调查研究、真抓实干之风。坚持深入实际、深入基层，切实解决好关系群众切身利益的突出问题。强化行政监察，确保政令畅通。坚持求真务实，坚决反对形式主义、官僚主义和弄虚作假、虚报浮夸行为。加强廉政建设。强化对政府投资项目、预算执行情况和民生领域资金的审计，确保资金安全规范运行。继续压缩政府部门经常性项目支出，严格控制会议、差旅、出国、接待等费用。坚持廉洁从政、从严治政，加强公务员队伍建设，树立为民、务实、清廉的良好形象。
明年是“十二五”的起步之年。要组织开展好重大问题研究和调研论证，认真做好“十二五”规划的编制工作，为自治区经济社会长远发展提供宏观战略指导。
各位代表，做好今年的工作，任务艰巨而繁重，责任重大而光荣。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，解放思想，锐意进取，扎实工作，努力完成今年经济社会发展和“十一五”规划的各项目标，不断开创自治区改革开放和现代化建设的新局面!
各位代表：
现在，我代表自治区人民政府向大会报告工作，请连同《内蒙古自治区国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要(草案)》一并审议，并请自治区政协委员和列席会议的同志们提出意见。
一、“十一五”时期和2010年经济社会发展回顾
“十一五”时期，是我区发展进程中很不平凡的五年。在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，全区上下深入贯彻落实科学发展观，紧紧抓住国家实施西部大开发、振兴东北等老工业基地战略的机遇，有效应对国际金融危机冲击，努力促进经济社会又好又快发展，圆满完成了“十一五”规划确定的主要目标和任务，开创了自治区改革开放和现代化建设的新局面。
——综合经济实力跃上新台阶。全区生产总值从2005年的3905亿元增加到2010年的11655亿元，年均增长17.6%，超过“十一五”规划目标4.6个百分点，经济总量由全国后列进入中列。人均生产总值达到7070美元，位居全国前列。地方财政总收入由478.7亿元增加到1738.1亿元，年均增长29.4%。固定资产投资累计完成近3万亿元，是“十五”时期的4.3倍，建成了一批重大项目。
——经济结构调整取得重大进展。三次产业结构由2005年的15.1∶45.4∶39.5调整为2010年的9.5∶54.6∶35.9，总体上完成了由农牧业主导型向工业主导型的历史性转变。优势特色产业得到巩固和加强，战略性新兴产业和非资源型产业迅速成长。非公有制经济占GDP比重由2005年的33%提高到2010年的43%左右。新农村新牧区建设稳步推进，城镇化率达到55%，提高7.8个百分点。呼包鄂地区率先发展，东部盟市发展加速，其他地区发展呈现新局面。
——基础设施和生态建设成效明显。综合运输体系初步形成，五年新增公路里程3.3万公里、铁路运营里程3100公里，新增民航机场3个，建成8条500千伏电力外送通道。
生态总体恶化趋势趋缓，重点治理区明显改善，森林覆盖率提前完成20%的规划目标，草原植被盖度继续提高。节能减排扎实推进，预计单位地区生产总值能源消耗能够如期完成国家下达的控制目标，主要污染物减排总量超额完成国家下达的目标任务。
——人民生活水平显著提高。城镇居民人均可支配收入由2005年的9137元增加到2010年的17698元，年均实际增长11.2%;农牧民人均纯收入由2989元增加到5530元，年均实际增长10%。累计投入1800多亿元，实施了一系列民生工程，为群众办了许多实事，城乡居民普遍受益。就业规模不断扩大，社会保障开始向保基本、广覆盖、可持续目标迈进，基本公共服务水平明显提高。
——社会建设迈出坚实步伐。组织实施了77个重大科技项目，自主创新能力明显增强;
财政累计投入教育的支出是“十五”时期的3.5倍，各级各类教育稳步发展;
新型农村牧区合作医疗常住人口参合率达到97.4%，公共卫生体系进一步健全;
大力推进文化体制改革和公共文化服务体系建设，民族文化大区建设取得丰硕成果;
政府职能转变步伐加快，依法行政水平稳步提高;
全面推进社会管理创新，社会保持和谐稳定。
五年来，我们重点抓了以下几方面工作。
(一)努力保持经济平稳较快发展。五年来，我们经受住了一系列严峻考验。面对国际金融危机的严重冲击，坚持把扩大内需作为保增长的着力点，充分发挥投资、消费对经济增长的拉动作用，创造性地实施了电力多边交易、大用户直供等政策措施，迅速扭转了经济增速下滑局面。规模以上工业年均增长25.4%，工业占经济总量的比重由37.8%提高到48.2%，实现利润由226亿元增加到1200亿元，成为推动经济平稳较快增长的主导力量。
面对各种严重自然灾害，不断强化农牧业基础地位，农牧业综合生产能力稳步提高，具备了年产400亿斤粮食、230万吨肉类、900万吨牛奶、10万吨绒毛的生产能力，牛奶、羊肉、羊绒产量稳居全国首位。妥善处置奶粉事件，全力保护奶农利益，帮助企业渡过难关，促进了乳业健康发展。
针对服务业发展相对滞后的状况，进一步巩固提升传统服务业，大力发展现代服务业，全区第三产业增加值年均增长14.9%，对城镇就业的贡献率达到70%。
(二)大力推进经济结构优化升级。加快推进新型工业化。
以能源、原材料等为主的优势特色产业不断发展壮大，原煤产量由2.6亿吨增加到7.9亿吨，电力装机由1989万千瓦增加到6500万千瓦，外送电量居全国首位。以新能源、现代煤化工等为主的战略性新兴产业快速发展，风电装机由20万千瓦增加到1000万千瓦，居全国首位;煤制油、煤制烯烃、煤制二甲醚、煤制甲烷气和煤制乙二醇五大示范工程取得突破性进展。
以装备制造业为主的非资源型产业加快发展，装备制造业增加值年均增长23%以上。产业发展水平进一步提高，30多项技术、工艺和设备处于国内外领先水平。
加快发展现代农牧业。高产优质高效安全作物比重达到66%，比2005年提高19个百分点，设施蔬菜、马铃薯面积双双突破百万亩。农牧业产业化进程不断加快，全区销售收入百万元以上龙头企业达2200家，其中国家和自治区级龙头企业286家，实现销售收入2200亿元以上，增长1.5倍。
积极推进城镇化。加快人口布局调整和城市扩容改造，中心城市的综合服务功能和辐射带动能力明显增强。累计新增城镇人口211万人，城市建成区面积扩大161平方公里。
(三)着力改善经济社会发展条件。把生态建设作为最大的基础建设来抓，五年累计投入生态建设资金322.8亿元，实施了退耕还林、退牧还草等重点生态工程，草原建设总规模5亿亩，禁牧休牧面积7.8亿亩，林业生态建设总面积5000多万亩，6000万亩农田和8000万亩基本草牧场受到林网保护。
全面加强公路、铁路和电网三大通道建设。累计完成公路建设投资1470亿元，建成赤峰至通辽、呼和浩特至大饭铺至东胜等一批高速公路，开工建设赤峰至承德等9条连接区外的高速公路，公路通车总里程达到15.7万公里，其中高速公路2365公里，12个盟市全部有了高速公路。累计完成铁路建设投资555亿元，建成临河至策克、包头至西安等30个重点项目，铁路运营里程达到10789公里。开工建设锡林浩特至乌兰浩特、赤峰至锦州等35个重点项目，在建铁路总规模5980公里。累计完成民航机场建设投资50亿元，建成鄂尔多斯、二连浩特和阿尔山机场，机场总数达到12个。
开工建设海勃湾水利枢纽等一批重点水利工程，完成134座病险水库除险加固，解决了农村牧区581万人的安全饮水问题，农田有效灌溉面积达到4500万亩，节水灌溉面积3500万亩。
加强重点区域、流域和行业环境治理，淘汰了一大批落后产能。
加强国土综合整治和地质勘查工作，煤田灭火取得阶段性成效，新增煤炭资源储量5500亿吨。
(四)切实加强以改善民生为重点的社会建设。实施更加积极的就业政策，城镇累计新增就业114.2万人，城镇登记失业率稳定控制在4.2%以内，基本实现了“零就业家庭”至少一人就业的目标。
财政用于社会保障补助支出累计达1048亿元，各项社会保险覆盖面不断扩大，基本养老保险、医疗保险参保人数分别达到430.7万人和886.4万人，230.9万职工纳入失业保险。优抚对象、农村五保户生活补助标准进一步提高，200多万城乡困难群众的基本生活得到了保障。
全面启动保障性安居工程建设和棚户区改造，累计用于保障性安居工程建设投资689.4亿元，建设保障性住房78.5万套。
深入推进对口帮扶和扶贫开发，累计扶持农村牧区贫困人口75万人。
加快发展社会事业。着力推进科技创新体系建设，创新型内蒙古建设步伐不断加快。
优先发展教育事业。提前完成普及九年义务教育，稳步推进中小学校标准化建设，中小学校舍安全工程建设进度居全国前列。民族教育水平明显提高，中等职业教育迅速发展，高等教育质量稳步提高。
覆盖城乡的公共医疗卫生体系建设取得新突破，公共卫生、医疗服务和医疗保障体系建设得到加强，城镇社区卫生和蒙中医药事业发展迅速。
大力发展文化事业和文化产业，公共文化设施建设进一步加强，基层文化服务体系不断健全，草原文化整体形象和实力明显提升，涌现出一批具有草原文化特色的艺术精品，《蒙古学百科全书》出版发行，广播影视、新闻出版、哲学社会科学和文学艺术健康发展，精神文明创建活动深入开展，公民文明素质不断提高。
大力实施人才强区战略，深入推进人才储备制度建设，组织实施“草原英才”工程，人才队伍建设进一步加强。
认真做好人口和计划生育工作，低生育水平保持稳定。
群众体育和竞技体育协调发展，实现了奥运会金牌零的突破。
妇女儿童、老龄、残疾人、气象、人防、档案等各项工作都取得了新进展。
(五)深入推进改革开放。国有企业改革取得重大进展，引入国电集团重组了蒙能公司，呼兴电网上划国家电网公司，国有资产管理体制改革稳步推进。
依法开征了煤炭价格调节基金，进一步完善了煤炭资源配置政策。
农村牧区综合改革取得阶段性成果，集体林权制度改革深入推进，大兴安岭国有林区剥离办社会和辅业改制取得重大进展。
金融领域改革全面推进，成功组建了内蒙古银行，搭建了水利基础设施建设投融资平台，农村信用社资产效益大幅增长，村镇银行和小额贷款公司发展迅速，农业政策性保险走在全国前列。
医药卫生体制改革启动实施，文化体制改革迈出重大步伐，行政管理体制改革稳步推进。积极扩大对内对外开放。加强与有关省区市的经济技术协作，累计引进国内(区外)资金实际到位1万多亿元。
加快实施“引进来”、“走出去”战略，深化与俄蒙的经贸合作，累计引进国外资金实际到位125亿美元，进出口总额增长1.4倍。
(六)不断加强政府自身建设。
全面推进依法治区进程，加强行政立法、执法监督和普法教育，努力提高依法行政水平。自觉接受人大依法监督和政协民主监督，认真听取各民主党派、工商联和无党派人士意见，决策科学化、民主化程度不断提高。
政务公开取得积极进展，政务服务水平明显提高。加强行政监察和审计监督，重视源头治理，规范资金运行，勤政廉政建设取得新成效。
强化信访工作，集中解决了一批群众反映强烈的突出问题，群体性上访持续下降。加强隐蔽战线斗争，严厉打击各类刑事犯罪，维护了国家安全和社会稳定。坚持标本兼治，安全生产水平稳步提高。加强市场监管和专项整治，确保产品质量和食品药品安全。
国防动员和后备力量建设不断加强，军警民共建和双拥工作取得新成绩。
全面贯彻落实党的民族政策，坚持民族区域自治制度，认真做好宗教工作，民族团结、社会稳定、边疆安宁的局面进一步巩固和发展。
五年来，我们成功举办了自治区成立60周年大庆、世界草地与草原大会等重大活动，圆满完成了北京奥运会、共和国60华诞的各项保障任务，积极参与上海世博会，在缓解国家煤电紧张、抗击南方雨雪冰冻灾害、汶川玉树抗震救灾中作出了积极贡献。
刚刚过去的2010年,面对复杂多变的宏观形势，我们深入贯彻落实科学发展观，把工作的着力点放在转方式、提质量、惠民生、促和谐上，经济社会保持了又好又快的发展态势。全区生产总值增长14.9%，跨过万亿元门槛。
农牧业喜获丰收，粮食产量达到431.6亿斤，再创历史新高。
规模以上工业增加值增长19%，实现利润增长60%以上。地方财政总收入增长26.2%，其中一般预算收入突破千亿元，达到1070亿元，增长25.8%，财政收入结构进一步改善。全社会固定资产投资完成8972.1亿元，增长19.1%;社会消费品零售总额达到3337亿元，增长19%。全区投入近千亿元用于保障和改善民生，为群众办了“十件实事”、实施了“十项民生工程”，出台了促进牧民增收、提高低收入群体保障标准等一系列政策措施，城镇新增就业24.7万人，城镇居民人均可支配收入和农牧民人均纯收入分别增长11.7%和12%。加快建设以呼包鄂为核心的西部经济区，打造沿黄沿线经济带，积极推动东部盟市融入东北、华北加快发展，确定鄂尔多斯市对口支援兴安盟、京蒙对口帮扶重点调整为赤峰市和乌兰察布市，区域协调发展呈现新格局。
统筹抓好发展和稳定两件大事，深入开展社会矛盾化解工作，促进民族团结和社会稳定，营造了良好的社会环境。
经过一年的努力，我们胜利完成了自治区十一届人大三次会议确定的主要任务，为“十一五”划上了圆满句号。
经过五年的实践，我们在科学发展观的指引下，进一步加深了对现代化建设规律的认识和把握，积累了许多宝贵的经验。我们更加深刻地体会到，实现经济社会又好又快发展，必须始终立足自治区欠发达的基本区情，牢牢抓住发展这个第一要务，不断创新发展理念，完善发展思路，探索一条具有内蒙古特色的科学发展新路子;必须抓住和用好战略机遇，更加自觉地将内蒙古置于全国发展大局中，充分利用各种有利条件，发挥比较优势，创造性开展工作;必须加快推进经济结构战略性调整和科技创新，切实转变经济发展方式，不断提高经济发展的质量和效益;必须全面推进新型工业化、城镇化和农牧业现代化，正确处理改革发展稳定各方面关系，统筹经济社会、城乡、区域及人与自然协调发展，稳步提高可持续发展能力;必须坚持改革开放，努力形成科学发展的体制机制，全面推进对内对外开放，优化资源配置，促进要素集聚，不断提高自我发展能力;必须坚持以人为本，在促进经济又好又快发展的同时，着力保障和改善民生，始终做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享;必须倍加珍惜民族团结、社会和谐的大好局面，始终坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，为改革开放和现代化建设创造和谐稳定的社会环境。
各位代表，“十一五”时期是我区综合实力提升最快、城乡面貌变化最大、社会建设成就最好、人民群众得到实惠最多的时期之一。我们在全面建设小康社会的道路上迈出了重要步伐，为“十二五”时期经济社会又好又快发展奠定了更加坚实的基础。这些成绩的取得，是党中央、国务院和自治区党委正确领导的结果，是自治区人大、政协有效监督和大力支持的结果，是全区各族人民共同团结奋斗的结果，也是各方面关心、帮助的结果。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向所有为自治区建设和发展作出贡献的同志们，向关心和支持内蒙古工作的朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意!
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，我区欠发达的基本区情没有根本改变，发展不足仍然是我们面临的主要矛盾，经济社会发展中还存在着不少困难和问题，主要表现在：一是产业发展不充分，农牧业基础薄弱，工业化整体水平不高，服务业发展不足。二是产业结构不合理，经济增长对资源的依赖偏重，非资源型产业、非公有制经济和中小企业发展滞后，科技创新能力不强，“原字号”产品比重大，产业竞争力和抗风险能力较弱。三是生产力布局比较分散，区域性中心城市的辐射带动力不强，城乡、区域发展不平衡，经济社会发展不够协调，社会事业发展相对滞后。四是城乡居民收入增长相对缓慢，就业总量压力和结构性矛盾并存，基本公共服务水平有待进一步提高。五是生态环境脆弱，水资源供需矛盾突出，基础设施瓶颈制约严重。六是促进科学发展的体制机制有待进一步完善，对外开放水平需要进一步提高。此外，政府职能转变还不能适应经济社会发展要求，形式主义、官僚主义比较严重，奢侈浪费、贪污腐败现象不同程度存在。对于这些问题，我们一定要增强忧患意识和责任意识，采取有力措施，认真加以解决。
二、“十二五”时期经济社会发展的主要任务
 “十二五”时期是我区加快推进富民强区进程、全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。根据党的十七届五中全会和自治区党委《关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》精神，“十二五”时期我区经济社会发展的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，坚持走富民强区之路，推进经济结构战略性调整，提高科技创新能力，着力保障和改善民生，建设资源节约型和环境友好型社会，深化改革开放，加快工业化、城镇化和农牧业现代化进程，促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定，为全面建成小康社会奠定坚实基础。
经济社会的主要发展目标是：地区生产总值年均增长12%以上，地方财政总收入年均增长15%，全社会固定资产投资年均增长15%，社会消费品零售总额年均增长18%，城镇居民人均可支配收入和农牧民人均纯收入年均增长12%，城镇化率达到60%，城镇新增就业人数平均每年超过25万人，城镇登记失业率控制在4.2%以内，总人口控制在2520万人以内，单位地区生产总值能源消耗降低15%，单位工业增加值用水量下降10%，各项减排指标达到国家要求。经过全区各族人民共同努力奋斗，使我区综合经济实力显著增强，经济发展方式转变取得实质性进展，城乡居民收入和基本公共服务达到全国平均水平，社会事业发展水平全面提升，城乡各族人民生活更加美好，全面建设小康社会的基础更加牢固。
实现上述目标，全面落实“十二五”规划确定的各项任务，必须突出科学发展这一主题，把握转变发展方式这一主线，切实做到在发展中促转变，在转变中谋发展。一是坚持加快发展。从我区欠发达的基本区情出发，牢牢抓住并用好重要战略机遇期，始终坚持发展这个第一要务不动摇，把发展作为解决我区所有问题的关键，紧紧围绕保持经济平稳较快发展的要求，努力促进经济发展得更快一些、更好一些，更加注重以人为本，更加注重全面协调可持续发展，更加注重统筹兼顾，更加注重保障和改善民生。二是坚持转变方式。把经济结构战略性调整作为主攻方向，把保障和改善民生作为根本出发点和落脚点，把科技进步和创新作为重要支撑，把建设资源节约型、环境友好型社会作为重要着力点，把改革开放作为强大动力，努力把加快转变经济发展方式的要求贯穿于经济社会发展全过程和各领域。三是坚持富民强区。在发展的目标取向上突出富民优先，把促进就业摆在经济社会发展的优先位置，加快发展各项社会事业，推进基本公共服务均等化，加大收入分配调节力度，落实好保障和改善民生的各项政策措施，使人民群众更多地享受改革发展成果，努力构建和谐内蒙古。为此，我们要认真做好以下工作。
(一)坚持发展第一要务不动摇，继续保持经济平稳较快发展。以国家实施扩大内需战略为动力，充分挖掘内需潜力，加快形成投资、消费、出口协调拉动经济增长的新局面。发挥投资对经济的拉动作用。继续保持投资的足够强度和适度规模，优化投资结构，加大政府对民生和社会事业、基础设施、科技创新、生态环保等领域和发展相对滞后地区的投资力度。抓好项目储备和建设管理，提高投资质量和效益。确立企业和社会的投资主体地位，放宽市场准入，支持民间资本进入基础产业、基础设施、市政公用事业、社会事业和金融服务等领域。努力促进消费需求增长。把扩大消费作为扩大内需的战略重点，着力提高城乡居民的消费能力和水平，进一步释放消费潜力。逐步完善基本公共服务体系，合理控制物价总水平，形成良好的消费预期。发展新型消费业态，拓展新兴服务消费，改善消费环境，促进消费结构升级。合理引导消费行为，发展节能环保型消费品，倡导文明、节约、绿色、低碳消费模式。积极扩大出口。大力实施出口市场多元化战略，巩固传统出口市场，开拓新兴市场，优化出口产品结构，加快出口加工区、保税区和出口商品物流园区建设，保持出口较快增长，逐步增强出口对经济增长的拉动能力。
(二)加快转变经济发展方式，全面提升综合经济实力和水平。把调整经济结构作为转变发展方式的主攻方向，大力加强产业建设，促进区域、城乡协调发展，增强发展保障能力，不断提高发展的质量和效益。着力推进产业结构优化升级。
大力发展现代农牧业，加快转变农牧业发展方式，调整优化结构，推进产业化经营，提高综合生产能力。粮食产量达到450亿斤以上，牲畜存栏稳定在1亿头(只)左右。完善惠农惠牧政策和农牧业补贴机制，不断增加“三农三牧”投入。稳定和完善土地、草牧场承包经营制度，积极发展多种形式的适度规模经营。进
一步提高工业化水平，努力构建多元发展、多极支撑的现代产业体系。着眼于把我区建设成为国家重要的能源(新能源)、新型煤化工、冶金和绿色农畜产品生产加工基地，坚持在增量中调整结构、在转型中优化升级，巩固提升能源、农畜产品加工等传统优势产业，发展壮大新型煤化工、冶金建材和稀土产业，大力支持装备制造等非资源型产业发展，积极培育新能源、新材料、生物制药等战略性新兴产业，构建结构优化、技术先进、清洁安全、附加值高、吸纳就业能力强的现代产业体系。大力发展现代物流、金融保险等生产性服务业，加快发展旅游、家庭服务等生活性服务业，努力提高服务业的比重和水平。积极促进区域协调发展。加快沿黄河、沿交通干线经济带建设，统筹基础设施、产业布局和资源配置，推动产业集中集聚集约发展，打造以呼包鄂为核心的西部经济区。加大对东部盟市的支持力度，推动其在融入周边发展、加强盟市合作中构筑发展新优势。
扶持困难地区加快发展，加大对口支援、对口帮扶和扶贫开发力度。
统筹推进城乡发展。坚持统筹规划，积极构建布局合理、多中心带动的城镇化格局，着力加强区域中心城市和县城两级城镇体系建设。推进呼包鄂城市一体化进程，大力培育以呼包鄂为核心的西部城市群。集中力量加快盟市所在地城区建设，打造区域中心城市，积极发展以县城为重点的中小城市。搞好城镇体系规划和城市总体规划，统筹推进工业园区与城镇建设，实现工业化与城镇化互动发展。建立以工促农、以城带乡长效机制，推动城镇基础设施向农村牧区延伸，促进城市公共服务向农村牧区覆盖，加快农牧民向城镇转移步伐，稳步推进社会主义新农村新牧区建设。加强保障能力建设。
坚持适度超前原则，突出重点，统筹规划，集约布局，加快综合交通运输体系、水利基础设施、能源输送通道和信息基础设施建设，着力解决基础设施瓶颈制约问题，基本形成适应经济社会发展需要的现代基础设施体系。
强化资源保障和综合利用。通过制度规范、监管约束和科技创新等方式，切实推进能源、材料和水资源的节约利用。严格土地资源管理，节约集约利用土地。加强矿产资源勘查和管理，提高有序开发和综合利用水平，增强对发展的支撑和保障能力。
加大生态环境保护力度。以构筑我国北方重要生态屏障为目标，加快建立生态保护和建设的长效机制，坚持点上开发、面上保护，继续组织实施各类重点生态工程，建设我国北方最大的森林生态功能区，森林覆盖率提高到22%。以解决饮用水源、空气和土壤污染等损害群众健康的突出环境问题为重点，进一步加大环境保护力度。加快资源循环利用产业发展，建设循环经济园区，推广循环利用技术，构建循环型农牧业体系和循环型城市与社区。积极应对气候变化，加快培育以低碳排放为特征的工业、建筑和交通体系。增加森林和草原碳汇，建立固碳标准体系，探索开展碳汇交易。
加强防灾减灾体系建设。
(三)坚持富民与强区并重，切实保障和改善民生。以满足人民群众不断增长的物质文化需求为目标，切实加大民生工作力度，推进基本公共服务均等化。千方百计提高城乡居民收入。把增加城乡居民收入作为改善民生的首要任务，进一步拓宽增收渠道，加快分配制度改革，不断增加低收入者收入，扩大中等收入群体，努力实现城乡居民收入增长和经济发展同步。
实施更加积极的就业政策，多渠道开发就业岗位，推动以创业带动就业。
加快推进覆盖城乡居民的社会保障体系建设，在扩大覆盖范围、提高保障水平和统筹层次等方面迈出更大步伐。
促进社会事业发展。优先发展教育事业。认真贯彻落实国家有关政策措施，进一步加大教育投入。深化教育教学改革，促进教育公平，提高教育质量，推动各级各类教育协调发展。
加快医疗卫生事业改革发展，强化公共卫生服务体系建设，健全覆盖城乡居民的基本医疗卫生服务体系，支持蒙中医药事业发展。
以建设民族文化强区为目标，加强社会主义精神文明建设，进一步健全公共文化服务体系，全面提升文化产业的竞争力和影响力，努力将文化产业培育成为国民经济新的增长点。
统筹人口工作，提高出生人口素质。
推进老龄事业发展，保障妇女儿童合法权益，健全残疾人服务体系。
(四)深入推进改革和科技创新，构建全方位开放格局。加快建立保障科学发展的体制机制，大力推动科技进步与创新，实施更加积极主动的开放战略，为经济社会发展提供不竭动力。进一步深化改革。毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济健康发展。进一步深化国有企业改革，深入推进行政管理体制和财税金融体制改革，加快资源性产品价格和资源配置方式改革，深化农村牧区综合改革和统筹城乡综合配套改革，稳步推进教育、科技、文化、卫生、体育等事业单位分类改革。
提高科技创新能力。加大科技投入，完善科技管理体制和运行机制，营造有利于自主创新的政策环境。大力推进原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，实施重大产业技术开发专项工程，加大对非资源型产业研发项目孵化的扶持力度，强化企业创新主体地位，加快创新平台建设。
认真抓好自治区中长期人才发展规划纲要的贯彻落实，继续推进和完善人才储备制度，组织实施好“草原英才”工程和人文社会科学英才培养工程，统筹推进各类人才队伍建设。
全方位扩大对内对外开放。全面融入国家发展大局，把扩大开放与区域协调发展结合起来，把“引资”与“引智”结合起来，在引进战略投资、对接基础设施、承接产业转移、引进技术和管理等方面实现更大突破。坚持“引进来”与“走出去”相结合，进一步加强与俄蒙的合作交流，更大范围开拓国际市场，扩大利用外资规模，加强科技文化交流，努力把我区对外开放提高到一个新水平。
(五)全力维护社会稳定，扎实推进和谐内蒙古建设。以建设和谐内蒙古为目标，进一步创新社会管理，加强社会矛盾化解，深入推进平安创建活动，更加扎实有效地维护社会稳定。加强社会管理能力建设，加快建立政府管理与社会调节互联互动的社会管理新模式，引导社会组织健康发展。建立健全社会矛盾排查化解长效机制，有效预防和妥善处置群体性事件和突发公共事件。提高公共安全保障水平，加强安全生产，健全对自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、食品安全、社会安全事件的预防预警和应急处置体系。完善社会治安防控体系，加强基层基础建设和重点地区社会治安综合治理，依法严厉打击敌对势力和各种犯罪活动，营造安全的社会环境。
全面贯彻党的民族和宗教政策，巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义新型民族关系，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。
支持国防、边防和军队建设，巩固军政军民团结，筑牢祖国北疆安全稳定屏障。
三、2011年经济社会发展的主要任务 2011年是“十二五”开局之年，我们将迎来中国共产党成立90周年，做好今年的工作具有十分重要的意义。今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长13%,地方财政总收入增长17%,城镇居民人均可支配收入和农牧民人均纯收入增长12%,城镇登记失业率控制在4.2%以内,居民消费价格指数涨幅控制在4%左右，节能节水减排指标完成国家下达的任务。实现上述目标，要重点做好以下工作。
(一)贯彻落实国家扩大内需的政策措施，保持经济平稳较快发展
保持投资、消费持续较快增长。多渠道筹集建设资金。按照国家产业政策导向，扎实做好项目筛选和申报工作，积极争取中央资金投入。推动银企合作，全力争取金融信贷资金。认真落实国务院新“36条”，下放审批权限，降低准入门槛，进一步激活民间投资。加大开放引资力度，扩大与各省区市特别是周边地区的经济技术协作。加强与中央大企业的合作，积极争取央企扩大投资。努力扩大消费需求。增加城乡居民收入，完善社会保障体系，改善居民消费预期，增强消费能力。落实鼓励消费的政策，优化消费环境，健全市场体系和信用体系，积极发展文化消费、信用消费、网络消费等多种消费形式，不断培育新的消费热点。
加快推进项目建设。组织实施自治区重点工业项目300项，全年工业固定资产投资力争达到5100亿元。
加快14个高速出口通道建设，建成赤峰至平庄、通辽至双辽等4条高速公路，加快旗县通一级公路建设，启动实施嘎查村通沥青水泥路工程，确保完成公路建设投资450亿元。开工建设呼和浩特至张家口、赤峰和通辽至京沈客专等19个重点铁路项目，新开工里程3100公里。开工建设阿拉善通勤机场。
加快推进锡盟至南京、蒙西至潍坊、乌兰察布至南昌等电力外送通道项目前期工作，加强区内500千伏主网架和220千伏电网建设。
积极推进海勃湾水利枢纽等在建项目，力争开工尼尔基、绰勒下游灌区项目，做好扎罗木德水库、锡林郭勒供水工程等项目前期工作。
切实抓好农牧业、服务业、节能环保、城市建设和民生领域的项目。根据产业结构调整需要，重点储备一批新能源、新材料、先进装备制造和生物技术等战略性新兴产业项目。
(二)做好“三农三牧”工作，不断强化农牧业基础地位
提高农牧业综合生产能力。抓好粮食生产，确保农作物总播面积和粮食播种面积稳定在1亿亩和8000万亩以上，全面实施百亿斤粮食增产工程。调整优化农牧业结构，加快规模化、标准化生产基地建设。大力发展设施农牧业和避灾型农牧业，力争新增设施蔬菜和设施马铃薯面积各30万亩。通过增加投入等措施，加快建设“菜篮子”基地，提高蔬菜自给水平，充分发挥其对平抑市场物价的积极作用。推进畜牧业生产方式转变，在草原牧区大力推进联户家庭牧场和现代化家庭牧场建设，加快农区半农区标准化圈舍建设，提高规模化、标准化养殖水平。鼓励中小企业以“公司+农户”的形式参与农牧业开发经营。继续组织实施肉牛、奶牛、肉羊高产创建工程。加强质量监管和重大疫情防控，确保农畜产品质量安全。
加强以水利为重点的农牧业基础建设。进一步提高固定资产投资用于农村牧区基础设施建设的总量和比重，土地出让收益重点向农牧业开发和农村牧区基础设施倾斜，积极引导社会资金投向农牧业和农村牧区。突出抓好水利基础设施建设，推进中小河流和大江大河重要支流治理，完成中小病险水库除险加固任务，进一步提高水旱灾害的综合防御能力。实施“四个千万亩”节水灌溉工程，全面推进大型灌区续建配套和节水改造，新增节水灌溉面积300万亩。加强以灌溉饲草料基地为重点的牧区水利建设。继续推进农村牧区安全饮水工程，确保实现100万人安全饮水目标。
深化农村牧区各项改革。完善土地承包经营制度，健全土地流转市场，发展多种形式的适度规模经营。推进草原基本经营制度改革，扩大草原承包经营规范化试点。积极推进农村牧区综合改革，完善村级公益事业投入机制，促进公益性乡村债务清理化解。深化以公益林为重点的集体林权制度改革，公益林确权率力争达到80%以上。稳步推进国有林场改革。
完善惠农惠牧政策。加大“三农三牧”投入，财政支出用于农村牧区的总量、增量、增幅都要有所提高。完善农牧业补贴机制，形成适合农区、牧区、林区特点的农牧业补贴政策。落实好国家和自治区草原生态奖补等各项惠农惠牧政策，加快生态环境恶劣地区农牧民转移步伐，提高农牧民转移就业的组织化程度，组织实施好东部富余劳动力到西部就业工作。统筹用好各项惠农惠牧资金，促进农牧民增收目标的实现。
(三)大力推进经济结构调整，构建多元发展、多极支撑的现代产业体系
提高资源型产业发展水平。加快大型煤炭基地建设，提高产业集中度和现代化开采水平。
加强电网建设，扩大电力外送规模。优化电力结构，继续推进东西部两个千万千瓦风电基地和百万千瓦光伏产业基地建设，全年新开工风电规模350万千瓦，太阳能发电12万千瓦。
加快推进新型煤化工国家示范工程和自治区重点煤化工项目建设，争取开工中天合创300万吨二甲醚和上海庙100万吨乙二醇等重大项目。抓好化工、冶金等领域的延伸加工，大力培育、引进、集聚加工企业，开发精细化工产品和高附加值的钢铁、有色深加工产品，推进产业向高端化、新型化发展。稳步发展农畜产品加工业，依托龙头企业和知名品牌，扩大乳、绒加工业在高端市场的份额。以提高质量、打造品牌为重点，做大做强肉、薯、粮油加工业。
大力发展非资源型产业。充分发挥资源配置政策的导向作用，吸引先进装备制造、高新技术产业项目落地，带动非资源型产业快速发展。加快发展工程机械、运输机械、电子信息、生物制药、光伏产业及其配套产业。促进稀土产业健康发展，加快包头稀土交易中心建设。支持北奔、华泰等企业扩大产能，推进汽车整车制造及发动机、变速箱等配件生产。加强大型风电设备生产基地建设，提高零部件本地配套率。抓住国内外产业转移提速的机遇，加大招商引资力度，对接产业转移项目。科学制定园区产业规划，认真研究财税、金融、土地和资源配置支持政策，加快建设一批承接产业转移示范园区，重点培育60个销售收入超百亿元的产业集群。
努力促进中小企业发展。认真落实扶持中小企业政策，扎实开展“促进中小企业政策落实年”活动，全力实施中小企业成长工程。加快建设公共服务平台，进一步完善中小企业服务体系。以承接产业转移为重点，以推进“双百工程”为引擎，促进中小企业集聚集约发展。大力培育和发展具有地区优势和较高产业关联度的中小企业，充分发挥其在调整结构、促进就业和提高城乡居民收入中的重要作用。
增加中小企业信用担保和风险补偿等专项资金投入，健全金融服务体系，解决中小企业融资难问题。
加快发展服务业。大力发展生产性服务业，特别是现代物流、金融保险、设计咨询等产业，促进工业生产向研发设计和品牌营销两端延伸，提升产业发展水平。加快建设煤炭、聚氯乙烯、农畜产品物流配送交易中心和大型专业化物流园区。积极引进区外金融机构和外资金融机构，支持内蒙古银行等地方金融企业做大做强。加快发展旅游、房地产、文化产业等生活性服务业。推进旅游与文化融合，提升旅游文化品位，打造精品旅游线路和旅游景区，延伸旅游产业链。以发展普通商品住房和保障性住房为重点，促进房地产业健康发展。
加强文化产业项目建设，规划建设一批文化产业示范基地和园区，大力发展新兴文化业态，培育一批大型文化企业，不断增强文化产业的实力。
(四)加大节能减排和生态保护力度，推进“两型”社会建设
全力抓好节能减排。继续实施重点节能工程，加快推行合同能源管理等节能制度，做好节能环保新技术、新产品推广应用。大力发展循环经济，抓好循环经济示范工程和示范点建设。继续做好关闭落后小企业工作，加大电石、铁合金等落后产能淘汰力度。积极探索碳汇核算、交易途径，发展碳汇经济。加强环境保护。继续推进主要污染物总量减排和环境综合整治工作，加快城镇污水、垃圾处理设施和集中供热工程建设，推广使用清洁能源。加强燃煤电厂脱硫脱硝，做好主要城市、重点流域、重金属和农村牧区污染防治工作。
促进资源合理开发利用。加快建立合理的资源开发利益分配机制和生态补偿机制，妥善解决资源开发过程中的环境保护问题。加强稀土矿产开发监管，促进稀土资源合理利用。积极争取国家支持，加快推进资源型城市经济转型。加大煤田灭火力度，确保完成全年火区治理任务。坚持节约集约利用土地，严格保护耕地，统筹安排各类用地。加强湖泊、河流等水资源保护利用，积极推进水权置换，提高水资源利用率。
加强生态保护和建设。坚持自然修复与工程措施相结合，促进生态环境的持续恢复。认真实施国家草原生态保护政策，落实草畜平衡、禁牧休牧轮牧和基本草原保护制度，继续抓好退耕还林、退牧还草和京津风沙源治理等生态重点工程建设，争取启动实施黄土高原综合治理工程、沙漠沙地专项保护治理工程和乌梁素海重点湿地保护与治理工程，力争完成林业生态建设面积1000万亩，退牧还草3000万亩，治理水土流失面积650万亩。大力发展林、沙、草产业，加强林地、湿地和野生动植物保护。
(五)加快推进城镇化，促进区域协调发展
坚持走多极发展、多中心带动的城镇化路子。科学编制和严格落实城镇体系规划，有序推进区域中心城市和县城两级城镇体系建设。强化城市基础设施建设，完善城市功能，推动城镇化率和城镇化水平同步提高。突出抓好区域中心城市发展，进一步做大盟市所在地城市规模，提高城市综合承载能力和辐射带动能力。大力发展县域经济，因地制宜地发展特色产业，搞好与大中城市、工业园区配套衔接。进一步完善有序转移农牧业人口的政策措施，有计划、有步骤地解决农民工在城镇就业和生活问题，逐步实现在劳动报酬、子女入学、社会保障等方面的同等待遇。继续做好鄂尔多斯统筹城乡综合改革试点工作。
统筹区域协调发展。加快编制呼包鄂一体化发展规划，促进交通、通讯和金融等方面的融合，着力打造以呼包鄂为核心的西部经济区。推动东部盟市融入东北三省、京津冀等周边地区发展，加快基础设施和产业对接，加大盟市间合作力度，增强自主发展能力。加大财政转移支付力度，逐步缩小区域间在公共服务等方面的差距。
进一步加强对贫困地区的扶持，组织实施好京蒙对口帮扶和鄂尔多斯市支援兴安盟工作。深入推进“兴边富民行动”，继续实施整村推进和集中连片攻坚，启动实施新一轮扶贫移民示范点建设。
(六)深化改革、扩大开放，增强发展的动力和活力
继续深化各项改革。推进资源型产品价格改革，居民生活实行阶梯式电价和水价制度。
加快环保收费改革，完善污水处理收费管理制度，探索建立排污权有偿使用和交易制度。
按照国家统一部署，推进资源税改革，实现煤炭、天然气、原油等资源税由从量计征改为从价计征。完善国有资产监管体系，促进国有资产保值增值。鼓励、扶持和引导非公有制经济健康发展，努力实现平等准入、公平待遇。加快推行事业单位分类改革、绩效工资制度改革，进一步深化以岗位管理制度和聘用制为重点的事业单位人事制度改革，规范发展社会组织。推进非基本公共服务市场化改革，积极引进社会资本，增强社会服务供给能力。
深化文化体制改革，基本完成经营性文化事业单位转企改制和文化产业集团组建任务。
继续深化医药卫生体制改革，着力抓好基本药物制度建设和公立医院改革试点工作。
努力提高开放水平。继续推动区域合作，加快落实与北京、湖北等省市及东北地区合作框架协议，拓展与天津、浙江等省的战略合作。加快推进园区共建，抓好东部盟市承接东北地区装备制造产业园等重点产业园区建设，做好曹妃甸建设出海港口和临港工业区的前期工作，积极争取与辽宁协作建设绥中出海港口。
加强与俄罗斯、蒙古国的经贸合作，支持有实力的企业参与境外资源开发，扩大战略性资源进口规模。推进满洲里、二连浩特国家重点开发开放试验区和保税物流中心建设。
(七)保障和改善民生，促进社会和谐进步
多渠道增加居民收入。今年将城乡居民收入增长指标确定为12%，接近经济增长预期目标，目的是把改善民生落实到真金白银上，体现在人民群众生活水平的提高上。要继续抓好“十项民生工程”和“十件实事”，不断丰富内容，提升民生工作整体水平。
要把促进就业作为经济社会发展的优先目标和提高城乡居民收入的基本立足点，全年城镇新增就业25万人。大力发展劳动密集型产业、服务业、中小企业和民营经济，多渠道开发就业岗位。落实促进就业的优惠政策，鼓励支持自主创业，以创业带动就业。完善城乡就业服务体系，积极推进城乡统一的人力资源市场建设，加强就业服务指导。强化职业技能培训，重点建设一批具有示范带动作用的职业技能实训基地。
进一步提高企业工资平均指导线，完善工资集体协商和保证金等制度。制定针对个体工商户的税费优惠政策，通过让利于民促进增收。研究出台新的增加机关事业单位津补贴措施。
完善社会保障体系。进一步加大自治区本级财政的社会保障补助资金投入。继续扩大新型农村牧区社会养老保险试点范围，健全企业退休人员养老金、城乡居民低保标准正常调整机制。完善城乡医疗保障制度，进一步扩大保障覆盖面，提高保障标准，基本实现城镇基本医疗保险盟市统筹。
加大保障性安居工程建设力度，优先保证用地供应，多渠道增加保障性住房资金投入，鼓励社会资金参与公共租赁住房建设和运营。按照国家统一部署，建设保障性住房40.52万套。
加强物价管理，落实好中央和自治区稳定物价政策，逐步建立社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制，确保低收入群众生活水平不因物价上涨而降低。
认真做好扶贫济困和救灾工作。
推进教育改革发展。全面落实《国家中长期教育改革发展规划纲要》，推进公共教育资源合理配置。全部免除用蒙(朝)语授课的高中学生、中等职业教育学生的学费和教科书费，免除普通高中家庭经济困难学生的学费和教科书费，三年内全部实现高中免费教育。启动实施农村牧区学前教育试点工程，全面完成中小学校舍安全工程一期建设任务。支持民办教育发展。推进中等职业教育基础能力建设，切实加强农村牧区富余劳动力职业教育，加快建立比较完善的实用技能培训体系。认真落实加快民族教育发展政策，大力推进少数民族地区“双语”教学，不断提升民族教育水平。优化高等教育结构，积极化解高校债务，进一步提高高等教育质量。
加快发展医疗卫生事业。认真落实国家基本药物制度，完善试点政策。积极推进基层卫生体系建设，完善三级卫生服务网络功能。全面完成82个旗县级医院标准化建设，完成186所苏木乡镇卫生院和236个社区卫生服务中心的新改扩建任务。加强新型农村牧区合作医疗制度建设，进一步扩大覆盖面，推行异地参合就医。大力发展蒙中医药事业。稳定低生育水平，提高人口素质。
繁荣发展文化事业。加快推进广播电视村村通、文化资源共享、苏木乡镇综合文化站和基层文化阵地建设、农村牧区电影放映及草原书屋等五大公共文化服务工程建设，实施内蒙古文化艺术长廊建设计划，推动文化服务向基层延伸。加强文物和非物质文化遗产保护，继续实施国家自然文化遗产地、历史文化名城名镇名村、抢救性文物保护和重点旅游景区建设工程。大力发展新闻出版事业，做强做优民族出版产业。加强广播影视工作，繁荣哲学社会科学，推进文学艺术精品创作。大力发展群众体育事业，提高竞技体育水平。
全力维护社会稳定。注重从源头上预防和化解社会矛盾，建立和完善重大事项社会稳定风险评估机制。健全信访工作综合协调机制，进一步加大积案化解力度，积极预防和妥善处置群体性事件和突发事件。切实加强安全生产管理，认真落实安全生产“一岗双责”责任制和企业安全生产主体责任，坚决遏制重特大安全事故。加强产品质量安全监管，确保食品、药品安全。 加强社会治安综合治理，健全社会治安防控体系，严厉打击各类违法犯罪活动，深入推进平安内蒙古建设。
积极支持驻区部队和武警部队建设，做好军队转业干部、复员退伍军人安置工作。
(八)加强精神文明和民主法治建设，提高政府行政效能
深化社会主义核心价值体系建设，坚持正确导向，唱响主旋律，提高舆论引导能力。广泛开展群众性精神文明创建活动，提升公民文明素质和社会文明程度。
全面贯彻落实党的民族政策，巩固和发展民族团结的大好局面。依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
认真落实人大及其常委会各项决议决定,坚持向人大及其常委会报告工作,自觉接受监督。
认真接受人民政协民主监督,主动听取各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见和建议。完善基层民主管理制度，加大社区建设和管理力度。
积极推进政府自身建设。
全面推进依法行政，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，规范行政行为。
深化行政审批制度改革，集中清理审批事项，今年自治区权限内的审批事项和行政事业性收费各减少三分之一以上。继续深化政务公开，畅通群众的知情、参与、表达和监督渠道。切实加强政务服务，构建面向基层、面向群众高效便捷的政务服务体系。大力加强政风建设，大兴勤俭节约、艰苦奋斗之风，严格控制一般性支出。各级党政机关出国经费、车辆购置及运行费、公务接待费等支出保持零增长;大力压缩会议、文件等支出，切实降低行政成本。进一步加强廉政建设，严格执行党风廉政建设责任制和领导干部廉洁从政准则，强化行政监察和审计监督，严格责任追究和行政问责，加大反腐倡廉力度，形成风清气正的良好氛围。
各位代表，做好今年的工作，任务艰巨繁重，责任重大光荣。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，锐意进取、扎实工作，努力完成经济社会发展各项目标任务，以优异的成绩迎接建党90周年。
各位代表：
现在，我代表内蒙古自治区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请自治区政协委员和列席会议的同志们提出意见。
一、2011年工作回顾
2011年是“十二五”的开局之年，也是我们应对复杂严峻形势并取得明显成效的一年。在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，全区上下深入贯彻落实科学发展观，着力调结构、转方式、惠民生、促和谐，经济社会继续保持又好又快发展的良好势头。
初步统计，全区完成生产总值14246.1亿元，增长14.3%;地方财政总收入2264.1亿元，增长30.3%;城镇居民人均可支配收入20408元，农牧民人均纯收入6642元，分别增长15.3%和20.1%;城镇登记失业率3.8%;居民消费价格上涨5.6%;节能节水减排完成年度任务。
一年来，我们主要做了以下工作：
(一)努力保持经济平稳较快发展。继续巩固和加强农牧业基础，第一产业实现增加值1304.9亿元，增长5.8%。粮食总产量477.5亿斤，增产45.9亿斤，创历史新高;牧业年度牲畜存栏10762万头只，连续七年保持在1亿头只以上。全面提升工业经济发展的质量和效益，实现工业增加值7158.9亿元，增长18.2%。规模以上工业企业实现利润1835.2亿元，增长50.8%;煤炭产量9.79亿吨，发电量2970.5亿度，分别增长25.1%和16.8%。大力发展第三产业，实现增加值4849.1亿元，增长11%。商贸流通等传统服务业繁荣活跃，物流、金融、旅游等现代服务业加快发展，金融机构人民币各项贷款余额9727.7亿元，增长23.6%。进一步扩大投资和消费需求。全社会固定资产投资完成10900亿元，增长21.5%。其中，工业投资5035.2亿元，增长16.3%;第三产业完成投资5153.8亿元，首次超过工业投资总额，增长27.9%;农牧业、节能环保、城市建设和民生领域投资继续保持较快增长。全社会消费品零售总额完成3936.6亿元，增长18%。
(二)着力调整优化经济结构。加快产业结构优化升级。全区工业增加值占地区生产总值的比重首次超过50%，达到50.3%，工业化水平进一步提高。巩固提升资源型产业，大力发展非资源型产业和战略性新兴产业，构建多元发展的现代产业体系。能源工业投资占规模以上工业投资的比重由2010年的49%下降到2011年的38%，非资源型和战略性新兴产业投资比重由47.5%上升到59.2%。60个非资源型产业集群实现销售收入5800亿元，增长41%，占规模以上工业的1/3。化学、装备制造工业分别增长23.1%和33.1%，对规模以上工业增长的贡献率提高了7.3个百分点。新型煤化工示范工程加快推进，形成产能1300万吨甲醇当量;新增风电装机456万千瓦，总装机达到1456万千瓦;云计算产业开始起步。启动实施“双百亿工程”，新增营业收入超百亿元企业17户、超百亿元园区12个。深入开展“促进中小企业政策落实年”活动，全区4200户规模以上中小工业企业增加值增长21%。统筹区域发展迈出新步伐。沿黄沿线经济带建设力度加大，22个重点工业园区、集中区完成工业总产值6665.8亿元，增长35.1%;东部盟市实现较快发展，主要经济指标增速高于全区平均水平;兴安盟、乌兰察布市等基础薄弱地区发展加快，鄂尔多斯市对口支援兴安盟工作取得明显进展。
(三)全面提升可持续发展能力。加快推进科技创新平台建设，组织实施了87项重大科技项目，突破了一批关键技术，取得重大科技成果536项，科技创新能力不断增强。
进一步加强森林、草原保护和水土流失治理，完成林业生态建设面积1274万亩，草原禁牧和草畜平衡面积10.2亿亩，治理水土流失面积726万亩。全力推进节能减排。完成建筑节能改造任务1100万平方米，通过淘汰落后产能形成350万吨标煤节能量，预计单位GDP能耗下降2.5%。实施减排项目430个，重点流域水污染防治通过国家考核。重金属污染防治工作稳步推进，环境安全得到有效保障。
加大基础设施建设力度。公路建设投资502亿元，新增公路里程2996公里，总里程突破16万公里。其中新增高速公路509公里，总里程达到2874公里。铁路在建规模3900公里，集宁至张家口铁路建成通车，通辽至霍林河、锡林浩特至桑根达来段铁路复线改造任务完成，新增铁路里程171公里，铁路运营总里程达到9671公里。建成巴彦淖尔机场。
积极推进锡盟至南京等特高压电力外送通道前期工作，新开工500千伏电网项目10个。
启动实施“四个千万亩”节水灌溉工程，新增节水灌溉面积355万亩。开工建设黄河防洪工程和“十大孔兑”治理工程，额济纳绿洲抢救与保护工程总体竣工验收，海勃湾等重点水利工程建设进展顺利。
(四)切实加强以改善民生为重点的社会建设。进一步加大民生投入，全区各级财政民生投入1956亿元，较上年增加300亿元，主要民生领域的财政支出增长都在20%以上。投入资金1168亿元，办了“十二件实事”、实施了“十项民生工程”，各族群众普遍受益。调整了艰苦边远地区津贴标准，全面启动了事业单位绩效工资改革，初步形成了企业工资正常增长机制。落实国家个人所得税调整政策，减轻中低收入者税收负担13亿元。提高了个体工商户营业税和增值税起征点，共减免税收17亿元，惠及68万户纳税人。
全面落实国家和自治区惠农惠牧政策，其中落实草原生态保护补助奖励资金50亿元，粮食直补、农资综合补贴、良种补贴等政策性资金60亿元。通过“一卡通”发放各类财政补贴资金181.4亿元，436万户城乡居民受益。扶持贫困人口近50万人，解决了农村牧区120万人的安全饮水问题。
全区城镇新增就业26.3万人，11.5万名应往届高校毕业生实现就业或落实就业去向，12.1万失业人员实现再就业，259.8万农牧民实现转移就业。
社会保障标准大幅提高，企业退休人员养老金、城乡低保、医保、五保供养等多项社会保障标准提高幅度都在10%以上，主要社会保障标准达到或超过全国平均水平。
开工建设各类保障性住房40.6万套，农村牧区危房改造7万多套，均超额完成国家下达的任务。
建立了社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制，230多万困难群众和家庭困难的在校大学生纳入保障范围。推进城乡居民养老保险制度建设，将城镇非从业居民和农牧民纳入保障体系。积极解决“五七工”、“老工伤”等人员的参保问题，启动厂办大集体改革，落实国有企业职教幼教退休教师待遇。通过各项措施，使我区民生工作正在以前所未有的力度向前推进。
加快发展各项社会事业。全面落实国家中长期教育规划纲要。学前教育三年行动正式启动。校安工程竣工学校2150所，竣工率居全国前列。实施高中阶段免费教育，惠及54.2万名学生。中等职业教育基础能力建设稳步推进，民办教育、特殊教育水平明显提高。化解高校债务23.1亿元，高校自我发展能力不断增强。
全面推动卫生事业发展。合理配置卫生资源，重大公共卫生服务项目和疾病防控措施稳步实施，基层卫生服务体系日趋健全，新型农村牧区合作医疗制度基本实现全覆盖。
多项自治区本级医疗卫生项目开工建设，蒙中医基础建设不断加强。加快基层文化建设，覆盖城乡的文化服务体系进一步完善。实施文化信息资源共享、农村牧区电影放映等一系列文化惠民工程，丰富了群众的精神文化生活。
“草原英才”工程扎实推进，人才引进、培养取得明显进展。
人口计划生育工作不断加强，低生育水平保持稳定。 
圆满完成了第六次人口普查工作。
妇女儿童、老年人、残疾人事业取得新成绩，新闻出版、广播影视、文学艺术、社会科学及体育等各项事业取得新进步。
(五)深入推进改革开放。加快国有企业改革，煤炭企业兼并重组全面展开，稀土上游企业整合淘汰工作稳步推进。大力整顿矿业开发秩序，关停整顿矿山960个，实施土地和矿业权审批制度改革，完善了征地占用草牧场补偿机制。建立了嘎查村公益事业建设一事一议财政奖补机制，财政补贴农牧民资金实现“一卡通”发放全覆盖。积极化解苏木乡镇、嘎查村公益性债务，农村牧区综合改革深入推进。加快集体林权制度改革，累计确权面积3亿多亩，占集体林总面积的92.8%。深化医药卫生体制改革，全区1609个政府办基层医疗卫生机构实施了基本药物制度，26家医院开展了公立医院改革试点，25所旗县医院开展了综合改革试点，医改成效正在逐步显现。稳步推进文化体制改革，国有文艺院团和文化市场综合执法改革取得积极进展。大力发展文化产业，培育形成了4个国家级、21个自治区级文化产业示范基地。深化行政审批制度改革，精简行政审批事项，自治区权限内的行政审批事项和行政事业性收费各减少1/3以上。不断深化区域合作，与北京、河北等十多个省市的合作迈出重要步伐，成功举办了“内蒙古·香港经贸合作活动周”。深入实施“向北开放”战略，与俄蒙两国在能源、交通等领域的合作得到加强。对外贸易快速增长，进出口总额首次突破百亿美元，达到119.4亿美元，增长39.1%。全年引进国内(区外)到位资金3000亿元，实际利用外资38.4亿美元。
(六)不断加强和谐内蒙古建设。认真贯彻党的民族宗教政策，重视和支持少数民族、民族地区加快发展，促进宗教关系和谐。
坚持依法行政，自觉接受人大依法监督和政协民主监督，认真听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见。
深入推行政务公开，提高政务服务水平。加大审计监督和行政监察力度，强化重点领域和专项资金审计，廉政建设和反腐败斗争深入开展。大力推进社会管理创新。
加强基层基础建设，全区改扩建社区办公和活动场所530个，启动了苏木乡镇新建、改造集体宿舍和机关食堂等生活设施建设工程，提高了嘎查村干部工资水平和公用经费保障能力。
健全社区工作机制，加强社区管理，推进和谐社区建设。
落实村民自治制度，保障农牧民各项民主权利。
努力保持社会和谐稳定。深入推进社会矛盾排查化解工作，开展信访积案化解“百日攻坚”专项行动，全区信访总量大幅下降，重复进京非正常上访量稳定退出全国前十位。认真落实政府和企业责任，安全生产水平稳步提高。加强专项整治和市场监管，确保产品质量和食品药品安全。安排部署整治非法集资专项行动，有效防范和化解金融风险。深入开展严打整治，社会治安形势持续好转。
积极支持国防动员和后备力量建设，军警民共建和双拥工作取得新成绩。
各位代表，过去的一年很不平凡。我们隆重庆祝了中国共产党成立90周年，极大地增强了全区各族人民热爱党、热爱祖国、热爱内蒙古的自豪感;国务院出台了《关于进一步促进内蒙古经济社会又好又快发展的若干意见》，全方位支持内蒙古推进科学发展，为我区经济社会又好又快发展注入了强大动力;自治区党委召开了第九次代表大会，描绘了推进科学发展、实现富民强区的宏伟蓝图，为我区改革开放和现代化建设指明了方向。与此同时，我们也经受了严峻考验。
特别是面对锡盟两起刑事案件引发的群体性聚集事件，在党中央、国务院和自治区党委的坚强领导下，采取果断措施，成功处置并迅速平息了事态，粉碎了国内外敌对势力妄图挑起事端的图谋，进一步巩固了民族团结、社会稳定、边疆安宁的大好局面。
各位代表，过去一年的成绩来之不易。这是党中央、国务院和自治区党委正确领导的结果，是全区各族人民团结奋斗的结果，也是各方面关心、支持、帮助的结果。在此，我代表自治区人民政府，向所有为内蒙古建设和发展作出贡献的同志们、朋友们，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意!
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，尽管过去一年我区在推进科学发展、富民强区上迈出了坚实步伐，但经济运行中还面临着经济增长下行和物价上涨双重压力，特别是经济社会发展中存在的一些深层次矛盾和制约因素并未得到根本解决，全面提升科学发展水平的任务仍然十分艰巨，突出地表现在:调结构、转方式的任务依然繁重。产业发展层次低、结构单一的问题仍比较明显，农牧业基础薄弱，非资源型产业、服务业和中小企业发展滞后。科技创新能力不强，经济增长对资源的依赖偏重，产业竞争力和抗风险能力比较弱。东西部发展不平衡，城乡发展差距仍在拉大;基础设施条件不适应发展需要。通道建设相对滞后，货物外运、电力外输能力严重不足。水利基础设施薄弱，水资源保障能力不强;民生改善和社会建设需要进一步加强。城乡居民收入虽然实现了较快增长，但人均收入仍低于全国平均水平，部分群众的生活还比较困难。基本公共服务水平不高，社会事业发展相对滞后，社会建设和管理有待加强;生态保护和建设任务艰巨。生态恶化趋势虽然趋缓，但生态环境仍十分脆弱。部分产业能耗、水耗和污染排放比较高，环境保护的压力不断加大;政府自身建设还需不断强化。政府职能转变还不能很好地适应科学发展的要求，形式主义、奢侈浪费、消极腐败等现象仍不同程度存在。对此，我们要采取有力措施，认真加以解决。
二、2012年主要工作
2012年是全面贯彻落实自治区第九次党代会精神的第一年，也是深入实施“十二五”规划承上启下的重要一年。做好今年的工作，对于巩固经济社会又好又快发展局面，为党的十八大胜利召开创造良好环境，具有十分重要的意义。
今年政府工作的总体要求是:高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻党中央、国务院的决策部署和自治区第九次党代会精神，坚持科学发展，推进富民强区，把经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，强化富民优先工作导向，大力推进发展方式转变和经济结构调整，提高科技创新能力，加强生态环境保护和基础设施建设，不断深化改革开放，全面发展各项社会事业，加强精神文明、民主法制和政府自身建设，保持民族团结、社会和谐、边疆稳定的良好局面，以经济社会又好又快发展的优异成绩迎接党的十八大胜利召开!
主要预期目标是:全区生产总值增长13%;全社会固定资产投资增长18%;社会消费品零售总额增长18%;地方财政总收入增长17%;城镇居民人均可支配收入和农牧民人均纯收入均增长12%;城镇登记失业率控制在4%以内;居民消费价格指数涨幅控制在4%左右;单位生产总值能耗下降3.2%;节水减排指标完成国家下达的目标任务。
确定这样的预期目标，综合考虑了各种因素，与“十二五”规划进行了充分衔接，总的原则是发挥优势、稳中求快、转型升级。一是坚持稳增长与调结构并举。今年中央科学研判国内外形势，突出强调稳增长并调低了经济增长预期。从我区的情况看，虽然面临着严峻复杂的形势，但支撑发展的有利条件和积极因素很多。我们必须从欠发达的基本区情出发，充分认识加快发展的极端重要性，把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，以坚定的信心和进取的精神，确保经济增长目标的实现，力争完成得更好一些。同时，坚持调结构、转方式不放松，把经济增长建立在结构优化、消耗降低、质量提升的基础之上，在加快发展中促进结构调整，通过结构调整推动科学发展。二是坚持惠民生与促发展并重。深入贯彻落实富民与强区并重、富民优先的决策部署，始终把保障和改善民生作为一切工作的根本出发点和落脚点，在着力保持经济平稳较快发展的同时，继续增加民生投入，努力为群众办好事、办实事，使广大群众更多地分享改革发展成果。三是坚持聚内力与借外力结合。用足用好各种发展机遇和有利条件，把国家和各方面的支持、把互利共赢的各项合作转化为推动发展的直接动力，在服务国家发展大局中努力加快自身发展。同时，充分发挥已经和正在形成的发展能力，大力培育新的经济增长点，深化重点领域和关键环节改革，激发自主增长活力，推进又好又快发展。
今年要重点抓好以下九个方面的工作。
(一)全面贯彻国家宏观调控政策，努力保持经济平稳较快发展
认真落实国务院《意见》精神。国务院《关于进一步促进内蒙古经济社会又好又快发展的若干意见》，政策支持力度大、覆盖面广、含金量高，是推动我区科学发展的重要政策性文件。要把《意见》的贯彻落实作为今年工作的头等大事来抓，找准贯彻落实的切入点，做好对口衔接，争取国家相关部委都能够出台具体支持意见，进一步扩大政策的支持效应。同时，加强组织领导和统筹协调，细化分解目标责任，搞好督促检查，使《意见》的贯彻落实不断取得新进展、新成效。
进一步拓宽投融资渠道。围绕基础设施、公共服务、保障性住房等国家投资重点领域，扎实做好项目前期和申报工作，争取更多的国家资金。充分发挥金融对地方经济的支持作用，积极协调金融机构扩大信贷投放规模，增强对实体经济的支持力度。加强对金融业发展的政策支持，完善信用担保体系，优化金融环境。充分调动企业和社会的投资积极性，吸引国内外大企业和民间投资。认真落实国务院“新36条”，及时出台《关于鼓励和引导民间投资健康发展的实施意见》，打造为民间资本服务的平台，扩大民间资本的进入领域和投资规模。严格规范民间借贷行为，提高金融风险应急管理和处置能力。大力发展资本市场，继续做好战略创新产业基金募资和企业上市融资工作，扩大企业债券发行规模。加强招商引资工作，全年力争引进国内(区外)到位资金3300亿元，直接利用外资40亿美元。
不断优化投资结构。加大工业和流通领域投资力度。继续承接先进产业转移，加强项目培育和储备，抓好冶金、化工、战略性新兴产业和装备制造业等方面的项目建设，争取中天合创300万吨二甲醚示范项目开工建设，新开工风电装机350万千瓦、太阳能发电30万千瓦，力争完成工业投资6000亿元左右。加快大型批发市场、物流仓储等项目建设，带动第三产业投资较快增长。
加强综合交通网络建设。加快铁路建设步伐，开工建设重点铁路项目16个，新开工里程1440公里。推进呼和浩特至张家口快速客运专线建设，加快乌兰浩特至白城快速铁路和乌兰浩特至阿尔山铁路改造步伐，开展呼包鄂动车组前期工作和通辽至北京铁路局扩能改造工作，争取完成铁路投资330亿元。继续抓好出区高速公路通道建设，新开工高速公路里程260公里以上。加快旗县通一级公路建设步伐，科学规划并加快通嘎查村公路建设，全年新增700个通沥青水泥路嘎查村，加快干线路网、口岸公路改造，力争完成公路投资500亿元以上。抓好民航机场建设，优化机场布局，开工建设霍林郭勒机场和阿拉善通勤机场。
加快能源输送通道建设。新开工500千伏线路4000公里以上，争取开工建设锡盟至南京特高压送电通道，推进蒙西至长沙特高压通道前期工作。完成长呼原油管道、呼包鄂成品油管道等重点工程建设任务。
加强水利基础设施建设。积极推进文得根水库等一批重点水利枢纽工程建设，合理调整用水结构，着力解决工程性和资源性缺水问题。
加强信息基础设施建设，实施“宽带内蒙古”工程，在有条件的地区开展“三网融合”试点。
继续加大民生和社会建设领域投入，进一步完善社会保障体系，加快发展各项社会事业，力争完成全社会投资4000亿元。
在项目争取和建设过程中，要严把土地、环保、安全、质量等准入关和审核关，全面加强监管和督查，完善工程检查、验收机制。
努力扩大居民消费需求。巩固扩展旅游、休闲、健身等消费，大力促进教育、文化消费。推进市场流通体系建设，优化城市商业网点布局，继续实施“万村千乡”市场工程，完善农村牧区商贸流通网络，积极稳妥地发展电子商务。进一步优化消费环境，全面落实促进消费的各项政策，继续推行家电、摩托车下乡和农机具购置补贴等政策。
大力整顿和规范市场秩序，严厉打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品行为，保护消费者合法权益。认真落实稳控物价各项政策措施，切实加强市场价格监管，坚决打击囤积居奇、哄抬物价等违法行为，保持物价基本稳定。
(二)加快经济结构优化升级，促进发展方式转变
着力推动资源型产业转型升级。适度控制煤炭生产总规模，如期完成煤炭企业兼并重组任务，淘汰关闭年生产规模45万吨以下的矿井，探索建立产运销平衡调控机制。促进煤电一体化发展，争取启动锡林郭勒、上海庙等重大能源基地建设。提高煤炭资源深加工水平，深入实施新型煤化工五大国家示范工程。
加强稀土钢、铝后加工、工程塑料和甲醇延伸加工，推进钢铁、有色、化工等优势产业延伸升级。加大技术改造力度，加快淘汰落后产能。进一步提高乳、肉、绒、粮油等农畜产品加工转化能力和精深加工水平，巩固和打造一批绿色知名品牌。
大力发展非资源型和战略性新兴产业。认真落实自治区支持非资源型产业发展的相关政策，研究制定鼓励非资源型产业发展指导目录及配套政策。打造承接产业转移平台，围绕7大领域、31个行业和60个产业集群，进一步加大非资源型产业项目引进和建设力度。
大力推进新能源、新材料、生物医药、高端装备制造等战略性新兴产业发展，加快实施云计算发展规划，推动中国移动等一批云计算数据中心落地建设。
全面提升服务业发展水平。坚持生产性与生活性服务业并重、现代与传统服务业并举，扩大服务业对内对外开放，促进服务业发展提速、比重提高、竞争力提升。加快发展物流产业，积极培育大型流通企业，围绕产业基地、中心城市、商贸聚集地、交通枢纽和口岸，建设一批具有较强辐射带动能力的物流园区和配送中心，提高商贸物流专业化、社会化水平。
大力发展金融业，积极引进国内外银行、证券、保险等金融机构，扶持地方法人银行加快发展，扩大小额贷款公司、融资性担保机构的个体规模和覆盖范围。
提升发展旅游业，加强基础设施建设，实施一批精品线路和重点景区建设项目，抓好国内市场促销和境外市场开拓。鼓励发展新兴服务业，引导工业设计、节能环保等生产性服务业和社区服务、养老服务等家庭服务业加快发展。
积极支持中小企业发展。开展“中小企业服务年”活动，强化中小企业政策落实和服务体系建设，深入推进千户中小企业成长工程。加强中小企业创业园区建设，进一步扶持和引导中小企业围绕优势特色产业搞延伸、重点项目搞协作，尽快形成特色产业集群。加大对科技型中小企业创新基金的支持力度，认真落实和完善支持小微企业发展的税收优惠政策。加快中小企业诚信体系建设，落实信贷政策，积极拓展创业板上市、创业投资和产业投资基金等直接融资渠道。
扎实推进科技创新。加强科技基础设施、创新平台和创新载体建设，加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。在重点产业、节能环保等领域组织实施一批科技重大专项，攻克一批关键技术。加快科技成果转化和产业化步伐，促进知识产权创造、技术标准制定和科技名牌培育三大战略融合，提高科技创新对调结构、转方式的支撑和保障能力。
认真落实自治区中长期人才发展规划纲要，深入实施“草原英才”工程，加快引进和培养造就一批新型科技人才和急需紧缺人才。加强人才队伍建设，努力营造人尽其才的良好环境。
(三)强化“三农三牧”基础，发展现代农牧业
稳步提高农牧业综合生产能力。大力发展节水农业，把“节水增粮”行动纳入“四个千万亩”工程中，作为发展节水农业的示范先导工程来抓，大力推广喷灌、滴灌等高效节水灌溉模式，整合农牧业领域节水资金，集中力量抓好节水农业这件大事。继续组织实施百亿斤粮食增产工程，落实保护性耕作、旱作农业示范等任务，集中力量打造东部嫩江、西辽河流域和西部黄河流域两大粮食核心产区，粮食总产稳定在460亿斤左右。启动第二轮“菜篮子”工程建设，蔬菜种植面积保持在400万亩以上，其中设施蔬菜面积达到180万亩以上。坚持走建设型畜牧业的路子，进一步加强牧区水利基础设施建设，加快以苜蓿种植推广为重点的人工草牧场建设，抓好半农半牧区节水灌溉饲草料基地建设。深入实施“双百千万高产创建和提质增效工程”，推进畜牧业规模化、标准化建设，全年牲畜头数稳定在1亿头只以上。
加快推进农牧业科技创新和技术推广。深化农牧业科技体制改革，完善科技创新机制，加快构建适应现代农牧业发展要求的技术研发、转化和推广体系。加强农牧业科技服务体系建设，推进标准化生产，加快质量安全标准体系和追溯体系建设，强化动植物疫病防控和农畜产品质量监管。积极推进高产创建、标准化创建和现代农牧业示范区建设，构建农牧业技术示范和推广平台。加强生态原产地产品保护和评定工作，提高我区绿色农畜产品的知名度和竞争力。强化农牧业防灾减灾体系建设，大力发展避灾型农牧业。
建立健全农畜产品流通体系。加大流通体系设施建设力度，积极推进鲜活农畜产品连锁配送物流中心和一体化冷链物流建设，进一步完善覆盖城乡的农畜产品流通网络，保障市场供应和价格稳定。创新农畜产品流通方式，大力推广“农商对接”、“农超对接”和“农贸对接”等产销模式，减少流通环节，降低流通成本。完善农牧业社会化服务体系，切实增强服务“三农三牧”意识，加强市场分析和预测，及时发布农畜产品市场供求信息，引导农牧民合理安排种养计划，提高农牧业抗风险能力。大力发展农牧民专业合作组织，鼓励发展种养专业大户、家庭农牧场、农牧民专业合作社等，通过经纪人、运销专业户、各类中介组织和发展订单农牧业，提高农牧业生产经营的组织化程度和开拓市场能力。
加大对贫困地区的扶持力度。把扶贫开发作为今年头号民生工程来抓，力争实现贫困人口减少30万人、人均纯收入增长15%以上的目标。认真组织实施连片特困地区、整村推进和易地移民搬迁三大扶贫开发工程，大力推进行业扶贫和社会扶贫。加大扶贫开发投入，建立和完善以公共财政投入为主的扶贫开发投入机制，自治区本级财政专项扶贫资金由去年的1.9亿元增加到10亿元以上，盟市旗县按照不低于1:1的比例足额配套，同时鼓励社会资金投入。加强政策支持，健全工作责任制，以更大的决心、更有力的措施，打好新一轮扶贫攻坚战。
(四)加快城镇化进程，统筹区域协调发展
积极稳妥地推进城镇化。着眼于构建多极支撑的城镇体系，推进区域性中心城市、盟市旗县所在地城镇多元协调发展。高度重视并认真做好城市规划，增强规划的严肃性和权威性。突出城市特色和功能定位，适度拉大城市框架，加强基础设施和环境建设，提高市政设施综合承载能力和公共服务水平。进一步深化土地、户籍、社会保障、劳动就业等改革，促进生产要素向城镇集中。大力发展县域经济，培育壮大特色产业，提高县域综合实力，增强县城对周边地区的辐射带动能力。统筹城乡协调发展，加强新农村新牧区建设，进一步改善农村牧区生产生活条件。
促进区域协调发展。启动实施主体功能区规划。认真落实沿黄沿线经济带发展规划及重点产业发展政策，完善利益共享机制，加快生产力布局调整，优化土地、水资源等要素组合，以园区为载体、产业为纽带，推进西部地区产业集聚与合作发展。创新体制机制，推动呼包鄂一体化进程，在产业结构优化升级、转变发展方式和统筹城乡发展等方面发挥示范带动作用。不断完善支持东部盟市发展的政策措施，编制东部地区产业布局和园区建设规划，加快能源、有色金属等优势产业发展，尽快融入东北经济区和京津冀经济圈。加大对财政困难地区、少数民族聚居地区、边境地区和革命老区的转移支付力度。深化京蒙对口帮扶、鄂尔多斯对口帮扶兴安盟等工作。同时，积极引导和支持盟市统筹旗县间的均衡协调发展，促进基础相对薄弱旗县加快发展。
(五)加强生态环境保护和建设，推进生态文明发展
加大生态环境保护和建设力度。全面实施自治区“十二五”生态综合治理建设规划。认真落实草原生态补奖政策，抓好阶段性禁牧、草畜平衡区放养牲畜压减、生态移民等工作。继续加强重点生态工程建设，争取启动沙漠沙地专项保护治理工程，推进水土流失和湿地生态综合治理，建设林业生态面积1000万亩、草原面积1700万亩，治理水土流失面积650万亩。健全和落实生态补偿机制，抓好生态严重退化地区的生态移民工作，促进生态自我修复。加强自然保护区、生态功能区和草原、林地、湿地、沙地保护，严禁超载过牧、乱垦滥伐。以主要城市空气污染治理、污水和垃圾处理为重点，加强城市环境综合治理。做好重点流域水污染和重金属污染防治工作，保护好集中饮用水源地。
加大地质勘探、地质环境保护与治理恢复力度，如期完成煤田火区治理任务。
确保完成节能减排任务。继续强化节能减排责任目标的落实和考核工作，加大对重点地区和重点行业经常性节能减排检查力度，综合运用行政、经济、工程、技术等措施，深入推进节能减排。合理控制能源消费总量，全面加强用能管理，抓好工业、交通、建筑和公共机构等领域的节能工作，对电石、铁合金等高耗能产品用电量实行“零增长”。开展主要污染物排污权有偿使用和交易试点，加强对高排放行业的总量控制和监督检查。抓好节能减排示范工程和新产品、新技术、新设备的推广应用，实施森林草原固碳增汇技术示范工程。
提高资源综合利用水平。进一步完善环境与发展综合决策机制，认真落实资源开发利用总体规划，切实加强对土地、草原、森林、水和矿产资源的有序开发与合理利用。不断健全和完善煤炭资源配置政策，从严控制和规范资源配置。科学开发、合理利用水资源，实行最严格的水资源管理制度，严禁开采地下水建设高耗水工业项目。千方百计盘活土地存量，全面清理闲置土地，提高土地利用率和供地率。围绕煤炭、电力、化工、冶金、建材等重点行业和特色产业，积极构建循环经济产业链，加强高铝粉煤灰资源开发利用，抓好共伴生矿、煤层气和煤矸石、尾矿及林业剩余物综合利用项目，加快循环经济产业集群建设。加大稀土资源保护力度，提高开发利用水平。继续推进资源型城市可持续发展。
(六)进一步深化改革，扩大对内对外开放
稳步推进重点领域和关键环节改革。继续深化资源性产品价格改革，推行居民用电、用水阶梯式价格制度。推进水资源管理体制改革，强化城乡水资源统一管理，创新区域水公共服务管理模式，促进水务管理一体化。
全面推进厂办大集体改革，积极稳妥、分类推进事业单位改革，稳步实施事业单位转企改制、人事聘用和绩效工资制度改革。
加快国有林场改革步伐，基本完成集体林权制度改革任务，开展旗县林权管理中心建设示范和森林保险试点等工作。
进一步清理行政事业性收费，减轻企业负担。
努力提高对外开放水平。加强区域合作，不断深化与东三省、京津晋冀等省市的合作，抓好“内蒙古·香港经贸活动周”签约项目落地工作，拓展与陕甘宁等地的战略合作。加快重点园区建设，积极承接产业转移。深入推进向北开放，继续完善口岸基础设施，落实国家扶持边贸的各项政策，打造沿边开放经济带，加快满洲里开发开放试验区建设，抓紧二连浩特市申报国家重点开发开放试验区工作，在有条件的地区探索设立边境经济合作区。继续实施“走出去”战略，加快建设国家级、自治区级外贸进出口转型升级示范基地，深化与蒙古国在资源能源领域的合作，探索与俄罗斯在科技研发、装备制造、电力设备等领域的合作，积极参与东北亚、中亚、东欧、拉美等国际区域合作，把我区对外开放提高到一个新水平。
(七)完善公共服务体系，切实保障和改善民生
千方百计增加城乡居民收入。研究制定收入分配改革方案，进一步规范公务员津补贴，推进事业单位绩效工资制度改革，建立健全企业职工工资正常增长和支付保障机制。采取切实有效措施，促进农牧民持续增收。进一步改善生产条件，提升产业化发展水平，完善利益联结机制，促进农牧民经营性收入稳步增长;加快发展农村牧区二三产业，加强对农牧民转移就业的引导和培训，提高工资性收入;完善征地、拆迁、草场征用等补偿措施，引导农牧民以土地、草场、林权等参与收益分配，增加财产性收入。今年要继续加大投入，为群众办好“十件实事”、实施“十项民生工程”，推动民生工作向保基本、广覆盖、纵深化方向发展。
全力做好就业工作。确保全年实现新增城镇就业26万人的目标。建立健全促进就业的政策体系，完善技能培训、劳务对接、人才储备等措施，推进就业服务实名制管理。加强就业信息服务平台建设，以高校毕业生、新生代农民工、困难群体为重点，大力开展“订单式”、“定向式”、“储备式”培训，促进人力资源供需对接。在做好大学生就业工作过程中，重视解决好蒙古语授课毕业生的就业问题。充分发挥企业吸纳就业的主渠道作用，大力扶持劳动密集型企业、现代服务业和中小微企业发展，努力开发基层社会管理和公共服务岗位。鼓励自主就业，深入实施创业带动就业工程。
加强社会保障体系建设。继续提高企业退休人员养老金待遇，大力推进新型城乡居民养老保险试点工作，加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系。积极推进基本医疗保险制度城乡统筹，进一步扩大新农合及城镇居民医疗保险保障范围、提高财政补贴标准，完善城乡医疗救助制度。不断加大社会救助、社会福利和优抚工作力度，继续提高城乡居民最低生活保障、农村牧区五保户、城镇“三无”人员生活补助和文革“三民”人员生活补贴标准;建立和完善对高龄老人的生活补贴政策，加强老年福利机构建设，大力开展社区居家养老服务，为老年人提供就近、方便、快捷的服务;提高退伍军人及优抚对象补助水平，对贫困大学生及其他特殊困难群体实施临时救助。
加快保障性住房建设，新建各类保障性住房27.77万套，加强工程质量监管，完善分配管理制度。加大农村牧区危房改造力度，不断改善贫困农牧民居住条件。
坚持优先发展教育。加快发展学前教育，实施乡镇苏木公办中心幼儿园建设工程和国家中西部农村学前教育工程试点。以促进公平和提高质量为目标，继续推进素质教育，促进义务教育均衡发展。全面完成“校安工程”第一阶段三年规划任务，启动第二阶段建设工程。全面实现高中阶段免费教育，提前一年完成目标。加强中等职业教育基础能力建设。加大专项资金投入，使自治区普通本科高校生均拨款水平达到12000元，完成国家下达的目标任务。继续做好高校债务化解工作。改革民族教育人才培养模式，提升民族教育发展水平。
加快医药卫生事业发展。完善新农合保障制度，实现新农合盟市统筹。推进基本公共卫生服务均等化，全面推行县乡村卫生服务一体化管理。加强基层医疗卫生体系建设，实现苏木乡镇卫生院分类分级管理。健全基本药物制度，规范政府办基层医疗卫生机构基本药物和医疗器械采购流程。推动公立医院改革试点工作，完善公立医院法人治理机制、运行机制和补偿机制。大力扶持发展蒙中医药事业。全面加强人口和计划生育工作，继续稳定低生育水平，积极应对人口老龄化趋势，统筹解决人口问题。
广泛开展全民健身活动，不断提高竞技运动水平。
加强气象、地震、人防、侨务、文物保护等工作，维护妇女儿童、老年人和残疾人合法权益。
(八)推动文化大发展大繁荣，促进民族文化大区向民族文化强区跨越
加强社会主义核心价值体系建设。深入实施中国特色社会主义理论体系普及计划，搞好社会主义核心价值体系宣传教育和学习实践。大力弘扬民族精神和时代精神，增强广大干部群众热爱祖国、建设家乡的自豪感和责任心。扎实开展精神文明创建活动，认真践行社会主义荣辱观，推进公民道德建设工程，进一步巩固全区各族群众团结奋斗的共同思想道德基础。
加快发展文化事业。重点加强民族文化的保护、传承和开发利用，实现在保护中传承、在创新中发展。加强哲学社会科学研究，繁荣文艺创作，推出更多优秀作品。进一步加大财政对公共文化服务体系建设的支持力度，加强文化基础设施建设，高水准建设好城市文化设施，因地制宜建设好基层公共文化服务设施，继续实施重点文化惠民工程，加快推进基本公共文化服务均等化。
大力发展文化产业。制定实施文化产业发展规划，继续改造提升传统文化产业，大力培育和扶持新型文化业态，策划实施一批重大文化产业项目，加快文化产业园区、示范基地和区域文化产业群建设，提升文化产业规模化、集约化、专业化水平，推动文化产业成为自治区经济新的增长点。积极推进新闻出版公共服务体系建设，繁荣发展民族出版产业，建设国家蒙古文出版基地，加强版权保护。
深入推进文化体制机制改革。坚持分类指导，积极推进经营性文化事业单位的企业化转制，加快建立现代企业制度。对公益性文化单位和一些具有民族特点、地区特色的文艺团体，进一步加大公共财政的支持力度，使之得到保护和发展。深化文化事业单位内部机制改革，不断增强发展的生机与活力。实施文化“走出去”战略，加强与国内外的文化交流合作，学习和借鉴优秀文化成果。着力打造草原文化品牌，推动草原文化走向全国、走向世界，不断提升我区文化软实力。
(九)加强民主法制建设和社会管理创新，着力推进和谐内蒙古建设
切实加强民主法制建设。完善重大决策的规则和程序，推进决策科学化、民主化。深入开展法制宣传教育，在全社会形成知法守法、依法办事的良好氛围。自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案，充分听取民主党派、工商联、无党派人士及各人民团体的意见，接受新闻舆论和社会公众监督。
坚持和完善民族区域自治制度，广泛开展民族团结进步宣传和创建活动，有效防范和依法打击境内外民族分裂活动。认真贯彻党的宗教方针，依法维护宗教团体和信教群众的合法权益，充分发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。
扎实推进社会管理创新。以维护群众合法权益、保持社会和谐稳定为重点，创新工作思维和方式，全面提升政府社会管理能力。积极开展社会管理创新综合试点，推进社会管理创新重点项目建设。夯实基层基础，整合管理资源，构建综合管理服务平台，广泛动员和组织群众依法参与，充分发挥社会组织的积极作用，不断完善社会管理格局。
加强社会诚信体系建设，建立健全覆盖全社会的征信系统。全面加强信访和基层基础建设，创新信访体制机制，不断提升信访工作整体水平。严格落实维稳工作责任制，抓好社会稳定风险评估和矛盾纠纷排查调处工作，加强社会治安防控体系建设，深入推进平安创建活动。进一步健全应急体系，提高预防和应对突发公共事件能力。加强互联网建设与管理，建立健全网络舆情应对处置机制，积极引导网络舆论，净化网络环境，发展健康向上的网络文化，充分发挥互联网在管理服务社会中的作用。
加强国防教育，支持军队和边防建设，完善国防动员体制，强化民兵和预备役部队建设，抓好拥军优属、拥政爱民和军队转业干部安置工作。
认真做好安全生产和食品药品安全工作。各级政府要对企业的安全生产负起严格的监管责任，进一步健全安全生产管理体制机制，全面落实安全生产责任制，认真排查各种隐患，全面推进安全生产标准化建设和企业班组安全创建活动。切实加强对交通、煤矿、化工等高危行业的安全监管，强化应急救援工作，有效防范和遏制重特大安全事故。全面加强食品药品安全责任体系建设，进一步理顺监管体制，强化监管职能，完善监管手段，提升监管能力，深入开展专项整治，建立健全食品药品监管的长效工作机制，切实保障人民群众生命健康。
各位代表，完成今年的目标任务，各级政府责任重大。我们要加强自身建设，全面提高行政效能，切实做到对人民负责、受人民监督、为人民造福、让人民满意。一是坚持执政为民。加快转变政府职能，更加重视公共服务和社会管理，积极探索建立政府绩效管理体系，全面增强服务效能。
继续深化行政审批制度改革，进一步清理和规范审批事项，大力推行政务公开，不断加强政务服务，认真做好行政复议工作，为各类市场主体创造公平的发展环境，为广大群众提供良好的公共服务，努力建设服务型政府。
二是坚持依法行政。严格按照法定权限和程序行使职权、履行职责，切实加强对政策执行情况的监督检查，确保政令畅通。继续深化行政执法体制改革，不断改进行政执法工作，努力做到规范执法、公正执法、文明执法。
加强政风建设，坚决杜绝不作为、乱作为现象，严厉查处失职、渎职行为，提高政府公信力和执行力，努力建设法治型政府。三是坚持廉洁从政。深入推进惩治和预防腐败体系建设，切实加强对行政权力的监督和制约。加大行政监察和审计监督力度，严格责任追究和行政问责，坚决查处惠农惠牧补贴资金不到位，挪用、滥用社保资金，违规占用草牧场和乱开滥垦草原等损害群众切身利益的突出问题，进一步加强对重点工程领域的监管。坚决制止铺张浪费，严格控制会议、考察、接待等公务开支，继续推动公车制度改革，从严控制公费出国出境，努力建设廉洁型政府。
各位代表，做好今年政府的各项工作意义重大、任务艰巨。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，振奋精神，开拓进取，奋力拼搏，不断开创我区改革开放和现代化建设的新局面，以优异的成绩迎接党的十八大胜利召开
各位代表：
本届政府2008年1月就职，五年任期即将结束。现在，我代表内蒙古自治区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请自治区政协委员和列席会议的同志们提出意见。
一、过去五年工作的回顾
自治区十一届人大一次会议以来的五年，是不平凡的五年。在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，自治区政府团结带领全区各族干部群众，坚持科学发展，推进富民强区，经受住了各种困难和风险的严峻考验，胜利完成了“十一五”规划，顺利实施了“十二五”规划，使这五年成为自治区改革开放和现代化建设迈出坚实步伐的重要时期。
——综合经济实力提升最快的时期。全区生产总值从2007年的6423.2亿元增加到2012年的1.6万亿元，增加近万亿元，年均增长15.1%。人均生产总值由3300美元提高到10189美元，跨过1万美元大关，进入全国前列;地方财政总收入由835.5亿元增加到2497.3亿元，增长2倍，年均增长24.5%。人均地方财政总收入突破万元大关，人均一般预算收入和人均财政支出水平进入全国前列;固定资产投资由4405亿元增加到1.3万亿元，翻了一番多，年均增长24.1%。五年累计完成固定资产投资4.6万亿元，占自治区成立以来投资总量的72%。
——经济社会结构调整优化最显著的时期。三次产业结构由2007年的11.9∶49.7∶38.4调整为2012年的9.1∶56.5∶34.4，工业比重由43.3%提高到49.8%，工业化进程明显加快;非公有制经济占GDP的比重由40%提高到50%左右，所有制结构进一步优化;城镇化率由50.2%上升到57.7%，城镇人口稳定成为居民主体;大企业、大项目以及先进技术、装备、人才和资金的引进，使要素流入区地位不断巩固。
——生态和基础设施建设力度最大的时期。五年累计投入生态建设资金295.1亿元，生态环境总体恶化趋势趋缓，重点治理区明显改善，草原植被平均覆盖度和森林覆盖率分别提高5.4个和2.4个百分点;累计完成公路、铁路、电网建设投资4166.8亿元，新增公路里程2.5万公里、高速公路里程1342公里、铁路里程3780公里和5条500千伏电力外送通道。
——城乡居民得到实惠最多的时期。城镇居民人均可支配收入由2007年的12378元提高到2012年的23150元，年均增长13.4%;农牧民人均纯收入由3953元提高到7611.3元，年均增长14%，城乡居民收入从严重滞后于经济增长转变为逐步与经济同步增长。各级财政民生投入累计达到7657亿元，占财政总支出的63.4%。
——社会建设成效最为明显的时期。五年累计教育投入1605亿元，年均增长21%，建立起从小学到高中的十二年免费教育体系和覆盖各教育阶段经济困难学生的资助体系。
医疗卫生事业累计投入386.2亿元，人均基本公共卫生服务经费从10元提高到25元，覆盖城乡的公共医疗卫生体系建设取得新突破。
文化事业繁荣发展，文化产业增加值年均增长28%以上。
社会保障体系进一步健全，基本实现了低保、医保和养老保险等制度的城乡全覆盖。
五年来，本届政府以科学发展观为指导，以富民强区为己任，攻坚克难，扎实工作，在推动经济社会又好又快发展方面进行了积极探索和实践。
(一)努力保持经济平稳较快发展。五年来，面对国际金融危机的严重冲击，自治区坚决贯彻中央的决策部署并结合实际创造性地开展工作，启动了总投资1.8万亿元的重大项目建设,制定了促进农牧业、工业、第三产业、中小企业发展等一系列政策，实施了电力多边交易等针对性措施，有力地促进了经济的企稳回升、持续向好，走出了一条三次产业协调发展的路子。农牧业连年丰收。2012年粮食总产量突破500亿斤，达到505.7亿斤，较2007年增产143.5亿斤;牲畜头数连续八年保持在1亿头只以上，牛奶、毛绒、羊肉产量居全国首位。工业主导地位确立。工业增加值达到7966.6亿元，年均增长18.8%，占全区经济总量的一半。工业企业利润由642亿元增加到1754.2亿元，年均增长22.3%。原煤产量10.6亿吨，电力总装机7800万千瓦，均居全国首位，钢铁、有色金属等产品产量大幅度增长。服务业发展水平提高。商贸流通、交通运输等传统服务业规模进一步扩大，旅游、金融、物流等现代服务业加快发展。旅游业收入由469亿元增加到1060亿元，年均增长17.7%;金融机构人民币存贷款余额均突破万亿元，分别达到13612亿元和11284.2亿元，年均增长22.4%和24.5%，贷款不良率由10.7%下降到1.6%。第三产业增加值年均增长13%，对地方税收和城镇就业的贡献率分别达到49.8%和70%。
(二)大力推进经济结构调整。积极构建多元发展、多极支撑的现代产业体系。在巩固提升传统优势产业的同时，大力发展非资源型和战略性新兴产业，煤制油、煤制烯烃等新型煤化工示范项目全面推进，形成520万吨甲醇、106万吨煤制烯烃、140万吨煤制油、366万吨聚氯乙烯的生产能力;并网风电装机容量1670万千瓦，发电量280亿千瓦时，均居全国首位;装备制造业增加值年均增长30%以上，云计算、生物制药等高新技术产业快速发展。启动实施“双百亿”工程，新增营业收入超百亿元企业27户、超百亿元园区19个，总数分别达到46户和38个。
加快推进城镇化进程。城镇体系和服务功能进一步完善，综合承载能力和辐射带动能力显著增强。五年累计新增城镇人口204万人，新增建成区面积558.3平方公里，扩大了36.6%。加大统筹区域发展力度。加快构建以呼包鄂为核心的西部经济区，打造沿黄沿线产业带，产业集约集聚发展迈出新步伐。东部盟市及其他基础薄弱地区发展明显加快，鄂尔多斯市对口支援兴安盟、北京市对口帮扶乌兰察布市和赤峰市取得积极成效。技术企业从32户发展到158户。
大力推进科技创新和节能减排。实施了100多项重大科研项目，集中攻克了一批具有全局性、带动作用大的关键技术，拥有30多项世界首台套技术、工艺和设备，全区高新
狠抓节能减排，下大力淘汰落后产能，强化重点流域和区域污染治理，超额完成了国家下达的节能减排目标任务。
(三)着力改善经济社会发展条件。加快综合交通运输体系建设。五年来，公路建设投资2027亿元，公路运营里程达到16.3万公里;铁路建设投资1497亿元，铁路营业里程达到10340公里，成为全国首个超万公里的省区;电网建设投资642.8亿元，全区外送电能力达到2600万千瓦，增长24.8%。
建成二连浩特、阿尔山和巴彦淖尔机场，全区机场总数达到14个，民航机场集团客运量突破1000万人次。
建成油气主干管道3850公里。
加大生态保护和建设力度。把生态建设作为最大的基础建设来抓，实施了退耕还林等重点生态建设工程，全面落实草原生态保护补助奖励机制，草原建设总规模5355.5万亩，阶段性禁牧和实施草畜平衡面积10.2亿亩，林业生态建设面积5623.2万亩，2.8亿亩风沙危害面积和3450万亩水土流失面积得到了初步治理，草原植被平均覆盖度达到43.1%，森林覆盖率达到20%。
加强水利基础设施建设。建成和开工建设海勃湾水利枢纽等21项重点水利工程，完成209座病险水库除险加固任务，新增节水灌溉面积1747万亩。全面提升资源保障能力。加大资源勘探力度，煤炭、有色和黑色金属等资源探明储量大幅增长，其中煤炭探明储量由6538.1亿吨增加到8080.7亿吨。
(四)切实保障和改善民生。大力实施惠民政策。坚持不懈地为群众办实事、实施民生工程，五年累计投入资金4058.6亿元，年均增长57.3%。较大幅度提高了企业最低工资标准和机关事业单位津补贴标准，提高了个体私营企业营业税起征点和个人所得税费用扣除标准，120多万纳税人直接受益，年人均收入增加近7000元。实施“一事一议”财政奖补项目1.4万个，覆盖6344个嘎查村，农牧民普遍受益。
在全国率先实施惠牧补贴政策并积极争取国家建立草原生态保护补助奖励机制，共落实草原生态补奖资金81亿元、惠农惠牧资金1676亿元。实施人畜饮水工程，解决了598万农村牧区人口的安全饮水问题。建立了社会救助、保障标准与物价上涨挂钩的联动机制，惠及230多万低收入群众。
实施更加积极的就业政策。五年累计新增城镇就业122.8万人，安置就业困难人员28.5万人，51.5万名高校毕业生实现就业或落实了就业去向，零就业家庭基本实现了“动态归零”的目标。
加强社会保障体系建设。企业退休人员养老金、失业保险金、城乡低保等补助标准大幅度提高，达到或超过全国平均水平，城乡低保标准、五保对象集中供养标准和孤残儿童供养水平进入全国前列，城乡居民养老保险实现制度全覆盖，三项基本医保参保率达到95%。
大力推进保障性安居工程建设。累计投入1582亿元，年均增长43%，建设保障性住房130万套。完成农村牧区危房改造31.7万户，走在了全国前列。
全面推进扶贫开发。五年减少贫困人口103万人，贫困人口人均纯收入年均增长15.6%。从2012年起，将扶贫开发作为头号民生工程，大幅度提高扶贫标准，自治区本级扶贫投入由1.9亿元增加到10亿元，增长4倍多。
(五)加快发展各项社会事业。大力推动文化建设。实施文化惠民工程，加强公共文化设施建设，覆盖城乡的公共文化服务体系初步建立。加快文化产业发展，建成5个国家级、34个自治区级文化产业示范基地。重视民族文化保护、传承和发展，创作出一批具有民族文化特色的艺术精品，元上都遗址列入《世界遗产名录》。大力推进经营性文化单位转企改制，组建了电影、出版、发行、广电网络和报业五大集团，文化体制改革迈出重大步伐。
优先发展教育事业。制定实施了自治区中长期教育改革和发展规划纲要，率先在全国实行高中阶段免费教育，累计投入236亿元实施中小学校舍安全工程并实现全覆盖。中等职业教育基础能力建设得到加强。高等教育质量稳步提高，全区普通本科高等院校生均财政拨款达到13700元，比国家标准高1700元，化解高校债务41亿元。启动实施民族教育发展工程，获第二届全国教育改革创新特别奖。
深入实施“草原英才”工程，人才队伍建设进一步加强。
加快发展医疗卫生事业。公共卫生、医疗服务和医疗保障体系建设得到加强，蒙中医药事业快速发展。启动和建设了国际蒙医医院等11项自治区本级重大公共卫生项目，总投入超过50亿元。医疗卫生体制改革稳步推进，开展了公立医院和旗县医院综合改革试点，政府办基层医疗卫生机构全部落实了基本药物制度。认真做好人口和计划生育工作，低生育水平保持稳定。
群众体育和竞技体育协调发展，竞技体育实现了奥运会金牌零的突破。
妇女儿童、老年人、残疾人事业取得新成绩，社会科学、新闻出版、方志、气象、地震、人防等各项事业迈出新步伐。
(六)深入推进改革开放。国有企业改革取得重大进展。引入国电集团重组蒙能公司，组建了内蒙古东部电网公司和中国国际航空内蒙古有限公司，积极推进稀土专营、稀土上游企业整合淘汰和煤炭企业兼并重组。
资源领域改革步伐加快。实行居民生活阶梯式电价和水价制度，依法开征了煤炭价格调节基金，完善了煤炭资源配置政策，探索建立了排污权有偿使用和交易制度，健全了征地占用草牧场补偿机制。
深入推进财税金融领域改革。以共享税实行差别化分享比例为重点，进一步完善了自治区与盟市财政体制。成功组建了内蒙古银行，农村信用社资产效益大幅增长，村镇银行和小额贷款公司发展迅速。
农村牧区综合改革稳步推进。集体土地所有权确权登记发证基本完成，城乡统筹的土地产权制度得到巩固。推行集体林权制度改革，3.27亿亩集体林地明晰产权、承包到户任务基本完成，国有林区改革取得重大突破。
实施更加积极主动的开放战略。不断深化区域和部区合作，与16个省区市、30多个国家部委签订了战略合作协议，引进40多家中央大企业，与香港建立了经贸合作周的引资平台，累计引进国内(区外)到位资金1.5万亿元，实际利用外资145.8亿美元。
对外贸易稳步增长，进出口总额从77.5亿美元增加到112.6亿美元。
设立境外企业144家，4个口岸实现对外开放，满洲里被列为国家重点开发开放试验区。
(七)全力维护社会和谐稳定。加强社会管理创新。重视基层基础建设，投入13.9亿元为苏木乡镇干部建设集体宿舍和食堂，大幅提高了嘎查村、社区经费和干部、工作人员报酬。完善社区工作机制，加强社区管理，推进和谐社区建设。建立健全应急管理体系，提高预防和应对突发公共事件能力。加强互联网建设与管理，网络舆情应对处置能力明显增强。全面落实安全生产责任制，安全生产形势保持平稳。积极构建食品药品监管长效机制，有效保障了广大群众生命与健康。深入开展社会矛盾化解，全区信访总量大幅度下降。坚持严打整治斗争，推进社会治安综合治理。
积极支持国防动员和后备力量建设，扎实开展双拥共建活动，军政军民团结进一步巩固发展。
(八)切实加强政府自身建设。认真开展深入学习实践科学发展观和创先争优活动，全面加强政府建设。
深入推进民族团结进步事业，社会主义新型民族关系巩固发展。
严格执行自治区人大及其常委会的决议、决定，主动接受政协民主监督，认真做好人大代表议案、建议和政协委员提案办理工作，主动听取各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和人民群众的意见建议。五年来，共提请自治区人大常委会审议地方性法规34件，制定出台自治区政府规章38件。
行政审批制度改革力度加大，自治区权限内的行政审批事项和行政事业性收费均减少1/3以上。严格执行重大事项调查研究和集体决策制度，认真贯彻落实党风廉政建设责任制，积极推进惩防体系建设。严格执行中央关于厉行节约的各项规定，基本公用经费预算连续几年保持零增长，“三公”经费支出持续下降。大力推行政务公开，加强行政监察和审计监督，深入开展纠风专项治理，切实解决损害群众利益的突出问题。
五年来，自治区成功举办了世界草原与草地大会、国际那达慕大会等重大活动，积极参与上海世界博览会，圆满完成了北京奥运会、共和国成立60周年庆典和党的十八大各项保障任务，成功处置了奶粉事件和由锡盟两起刑事案件引发的群体性事件，争取国务院出台了支持内蒙古又好又快发展的若干意见。这些都极大地增强了全区各族干部群众推动科学发展、构建和谐社会的自信心和自豪感。
刚刚过去的2012年，我们牢牢把握稳中求进的工作总基调，全力保增长、调结构、惠民生，经济继续平稳较快增长，经济结构调整迈出新步伐，生态和基础设施建设得到加强，民生工作力度继续加大，改革开放不断深入，各项社会事业全面进步，经济社会呈现又好又快发展局面。全区生产总值比上年增长11.7%，地方财政总收入增长10.4%，全社会固定资产投资增长20.4%，社会消费品零售总额增长14.9%，城镇居民人均可支配收入增长13.4%，农牧民人均纯收入增长14.6%，城镇新增就业26万人以上，居民消费价格指数上涨3.1%，单位生产总值能耗下降5%左右。在区内外形势复杂严峻、经济下行压力不断加大的情况下，较好地完成了自治区十一届人大五次会议确定的主要目标任务，也为本届政府工作划上了圆满的句号。
五年的实践使我们深深体会到，推动内蒙古科学发展，加快全面建成小康社会进程，必须始终立足于欠发达的基本区情，在全球化视野和全国大局中谋划发展，创造性地把科学发展观贯彻到改革开放和现代化建设的全过程、体现到工作的各方面，积极探索和完善符合自治区实际的发展思路和政策措施，努力做到稳中求进、好中求快，把经济社会的良好发展势头长期保持下去;必须大力调整经济结构和转变经济发展方式，加快推进工业化、信息化、城镇化和农牧业现代化，统筹经济社会、区域、城乡、产业协调发展和生态环境保护，实现速度、结构、质量、效益相统一;必须把以人为本作为贯彻落实科学发展观的核心立场，始终坚持富民与强区并重、富民优先，通过扎实工作，让群众得到更多实惠，使改革发展成果充分惠及各族群众;必须着力构建资源节约型和环境友好型社会，坚持在保护中开发、在开发中保护，不断提高资源开发和环境保护水平，促进生产发展、生活富裕和生态良好的有机统一，实现美丽与发展双赢;必须坚持改革开放，深化重点领域和关键环节改革，创新科学发展的体制机制，全面扩大对内对外开放，拓展发展空间，增强经济社会发展的动力和活力;必须倍加珍惜民族团结的大好局面，深入贯彻落实党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，走各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展之路，不断巩固发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系;必须高度重视、全力维护社会和谐稳定，不断加强和创新社会管理，深入开展平安创建活动，严厉打击敌对势力的渗透与破坏，筑牢祖国北疆安全稳定屏障。
各位代表，过去五年成绩的取得，是党中央、国务院和自治区党委坚强领导、科学决策的结果，是自治区人大、政协有效监督、大力支持的结果，是全区各族干部群众同心同德、团结奋斗的结果，也是各方面关心、帮助的结果。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向所有为自治区改革发展稳定作出贡献的同志们，向关心和支持内蒙古工作的朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意!
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，尽管我区经济实力有了较大提升，但欠发达的基本区情没有根本改变，发展不足仍是主要矛盾，发展中不平衡、不协调、不可持续的问题依然突出。一是经济结构不合理。产业结构单一，初级产品比重大，资源综合开发利用水平不高。新兴产业发育不足，科技创新能力不强，产业竞争力和抗风险能力较弱。非公有制经济发展不充分，服务业对经济增长的贡献率低于全国平均水平。二是区域、城乡发展不平衡。区域性中心城市的辐射带动力不强，地区发展差距还比较大，东西部发展不平衡。县域经济发展不足，城乡发展差距仍在扩大，统筹城乡协调发展任务繁重。三是基础设施瓶颈制约严重。高等级出区公路、快速铁路专线、能源外送通道建设仍然滞后，货物外运、电力输出能力严重不足。水利基础设施薄弱，水资源保障能力不强。四是民生和社会建设比较薄弱。城乡居民收入低于全国平均水平，部分低收入群众生活还比较困难。基本公共服务水平不高，社会建设和管理还需加强。五是生态保护建设任务艰巨。生态恶化趋势虽然趋缓，但生态环境仍十分脆弱。部分产业能耗、水耗和污染排放较高，环境保护压力还很大。六是促进科学发展的体制机制有待进一步完善，对外开放水平需要进一步提高。此外，政府职能转变还不到位，形式主义、官僚主义、奢侈浪费和消极腐败等现象还不同程度存在。对于这些问题，我们一定要采取有力措施，认真加以解决。
二、今后五年总体思路和2013年的工作
今后五年，是我区全面建成小康社会的关键时期。我们既面临着许多重要机遇和有利条件，也面临着诸多风险和挑战，必须清醒认识、准确判断国内外形势发展变化对我区的影响，全面把握机遇，积极应对挑战，坚定信心，发挥优势，扎实工作，不断把我区改革开放和现代化建设推向前进。
根据党的十八大、国务院关于进一步促进内蒙古经济社会又好又快发展的若干意见和自治区第九次党代会精神，今后五年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，坚持发展第一要务不动摇，坚持富民与强区并重、富民优先，加快经济结构调整和发展方式转变，全面推进新型工业化、信息化、城镇化和农牧业现代化，大力发展县域经济和非公有制经济，深入推进改革开放和科技进步，加强资源节约、生态环境保护，加快发展社会事业，保障和改善民生，促进社会和谐稳定，全面加强社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设，奋力开创我区科学发展、富民强区新局面，为2020年与全国同步建成全面小康社会打下坚实基础。按照这一要求，新一届政府工作的主要任务是：
——保持经济持续健康发展。始终把推动经济发展作为首要任务，继续保持高于全国平均水平的增长速度，不断增强综合经济实力，力争经济总量、人均生产总值再上一个新台阶。充分发挥投资对经济增长的关键作用，强化政府投资的引导带动，吸引社会资本参与重大项目建设，促进民间投资较快增长，始终保持投资的足够强度和适度规模;加快建立扩大消费的长效机制，提高消费能力，拓宽消费领域，优化消费环境，推动消费升级，强化消费对经济增长的基础作用。
——加快转变经济发展方式。坚持走新型工业化、信息化、城镇化和农牧业现代化道路。积极构建现代产业发展新体系，推动传统产业转型升级，加快发展非资源型和战略性新兴产业。
统筹城乡发展，推动现代农牧业发展，加快新农村新牧区建设。大力推进城镇化，完善城乡规划和产业布局，加快发展县域经济，引导生产要素向重点城镇、重点园区和重点产业集聚，有序推进农牧民转移。
把发展现代服务业作为产业结构调整的重点，促进服务业发展提速、比重提高、结构优化。
深入实施科教兴区、人才强区和创新驱动发展战略，着力构建功能完善、保障有力的科技、人才支撑体系，推动经济社会发展步入创新驱动、内生增长轨道。
全面加强基础设施建设，进一步提升支撑经济社会发展能力。
——坚定不移地深化改革开放。坚持尊重市场规律与发挥政府作用相结合，加快推进重点领域和关键环节改革，建立充满活力、富有效率、促进科学发展的体制机制。把非公有制经济摆到重要位置，积极扶持引导，促进我区非公有制经济发展取得新突破。努力构建全方位、多层次的对外开放格局，形成内外联动、互利共赢的开放型经济体系。
——切实保障和改善民生。不断加大民生工作力度，坚持为群众办实事、实施民生工程，促进基本公共服务均等化。
实施就业优先战略，加快推进覆盖城乡居民的社会保障体系建设。
合理调整收入分配关系，不断提高城乡居民收入，实现“两个同步”、“两个达到”目标。
优先发展教育事业，全面实施素质教育，深化教育改革，提高教育质量，促进教育公平，办好人民满意的教育。
加快卫生事业改革发展步伐，强化公共卫生服务体系建设，健全覆盖城乡居民的基本医疗服务体系，提高人民健康水平。
——促进文化大发展大繁荣。走中国特色社会主义文化发展道路。加强社会主义核心价值体系建设，全面提高公民道德素质，丰富群众精神文化生活。加强公共文化服务体系建设，提高文化产业规模化、集约化、专业化水平，加大文化遗产保护力度。深入推进文化体制改革，积极开展文化对外交流，推动民族文化大区向民族文化强区跨越。
——加强生态文明建设。树立绿色发展、循环发展、低碳发展理念，建设我国重要的碳汇基地，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产生活方式，加快建设“两型社会”。健全生态环境保护和建设的长效机制，实施主体功能区规划，加强节能减排，节约集约利用资源，发展循环经济，推进防灾减灾体系建设，构筑祖国北疆生态安全屏障。
——扎实推进和谐内蒙古建设。从维护最广大人民根本利益的高度，加快健全社会管理体制、基本公共服务体系、现代社会组织体制和社会管理机制，不断创新社会管理模式，提高社会管理科学化、法制化水平。建立健全社会矛盾化解长效机制，完善社会治安防控体系，引导社会组织健康发展。强化安全生产，保障食品药品安全。
全面贯彻党的民族宗教政策，促进民族团结进步和宗教和顺。
巩固军政军民团结，筑牢祖国北疆安全稳定屏障。
各位代表，把内蒙古建设得更加繁荣富裕、和谐美好是全区各族人民的共同愿望和追求。我们坚信，经过全区上下的不懈努力，内蒙古一定会在西部地区率先全面建成小康社会，奋力走进我国现代化进程的前列!
2013年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，也是新一届政府工作的起步之年。做好今年的工作，实现良好开局，意义重大。今年经济社会发展的主要预期目标是：全区生产总值增长12%，全社会固定资产投资增长18%，社会消费品零售总额增长16%，地方财政总收入增长14%，城镇居民人均可支配收入和农牧民人均纯收入分别增长12%，单位生产总值能耗下降3.2%，居民消费价格指数控制在3.5%左右。实现上述目标，要重点抓好以下工作。
(一)进一步扩大内需，促进经济持续健康发展
保持投资稳定增长。促进投资主体多元化，全力扩大投资规模。把握国家产业政策和投资方向，做好基础设施、社会事业、节能减排和保障性住房等领域项目的组织申报工作，争取更多的国家投资。加强银企对接，大力发展资本市场，扩大银行信贷投放和直接融资规模。落实好鼓励民间投资的各项政策，进一步拓宽民间投资的领域和范围，引导民间资本进入实体经济，促进民间投资健康发展。加大招商引资力度，更大范围地吸引国内外投资。
推进重点项目建设。全年争取新开工项目总规模达到1.7万亿元左右。突出抓好已列入国家规划的煤炭深加工、包钢550万吨稀土钢、大唐50万吨粉煤灰提取氧化铝等重点工业项目，争取完成工业投资7600亿元。
加强高等级公路建设，贯通30条出区通道，新增高速公路975公里、一级公路900公里。重点推进呼准鄂快速铁路等在建项目，开工建设呼张高速客运铁路等19个项目，铁路建设里程达到5600公里。突出抓好小型支线、通勤通用机场建设，争取开工建设扎兰屯、乌兰察布支线机场和新巴尔虎右旗、莫力达瓦旗通用机场，改扩建通辽和赤峰机场。
加快推进“引绰济辽”、黄河防洪工程二期等重大工程前期工作，争取开工文得根水库、扎罗木得水库和尼尔基水库下游灌区等重点工程。
积极扩大消费需求。落实和完善鼓励消费的政策措施，进一步优化消费环境。激活农村牧区消费市场，扩大城市消费，发展新型消费模式，促进消费结构升级。拓展电子信息、教育培训、文化娱乐、休闲旅游、家政服务和体育健身等消费，积极培育新的消费热点。
打击商业欺诈、制假售假等违法行为，维护市场秩序和消费者权益，让群众安心、放心消费。
(二)加大产业结构调整力度，不断提升产业整体素质
推动产业转型升级。坚定不移地走新型工业化道路，促进传统产业新型化、新兴产业规模化、支柱产业多元化，加快形成现代产业发展新体系。着力提高资源综合利用率和产业精深加工度，采用高新技术和加强技术改造，加快能源化工、冶金建材、农畜产品加工等传统产业升级改造步伐，促进产业向高端化、产品向终端化发展。大力发展新兴产业，走依煤而电、依煤而化、依煤而冶的路子，突出抓好新型煤化工示范、稀土钢生产、铝后加工、工程塑料的延伸加工，推进优势产业向长链条、高附加值方向转变。大力培育发展具有比较优势的新能源、新材料、先进装备制造、生物科技等非资源型和战略性新兴产业，促进稀土产业健康发展。推动信息化与工业化深度融合，延伸云计算产业链，加快信息产业发展。继续推进“双百亿”工程，加大百亿级、千亿级企业的培育力度，促进产业集约集聚发展。
加强创新能力建设。更加注重发挥科技在转变经济发展方式中的支撑作用，加强科技基础设施、创新平台和创新载体建设，推动科技与经济紧密结合。强化企业在科技创新中的主体地位，加快建设以企业为主体、市场为导向、产学研用紧密结合的技术创新体系，推动地方为主导的区域创新体系协调发展。加强企业技术创新平台建设，在生物医药、新能源、新材料等领域积极争取与国家共建一批工程研究中心和国家质检中心。继续实施自治区科技重大专项，力争突破一批关键共性技术。加快科技成果转化和推广应用，以技术跨越带动产业升级。加强知识产权保护，加大品牌培育和保护力度。
大力实施人才强区战略，深入推进“草原英才”工程，加强人才培养、引进和使用工作，组织实施百名高层次创新型科技人才计划，积极支持各类高新科技园和“留学生创业园”建设。
大力发展服务业。认真落实相关政策，扩大服务业引导资金规模，支持服务业示范项目建设、品牌培育和人才培训，重点推动30—50个特色鲜明、规模较大、辐射带动力强的服务业集聚区建设。加快发展物流业，完善现代市场流通体系，推进物流枢纽、基地和园区建设，形成功能完善、布局合理的物流业发展格局。
大力发展金融业，支持地方法人机构增资扩股和跨区域经营，加快发展村镇银行、担保公司和小额贷款公司，培育发展资本市场，完善现代金融服务体系。优化地区金融生态环境，规范金融秩序，防范金融风险。
积极发展旅游业，加快呼包鄂都市旅游圈、海额满阿休闲生态旅游圈等8个重点旅游区域建设，扶持发展农村牧区旅游。打造知名旅游品牌，加强旅游宣传促销，提升旅游文化内涵。推动会展、信息咨询、社区服务等新兴服务业发展，促进房地产业健康有序发展。
(三)转变农牧业发展方式，加快建设现代农牧业
提高农业综合生产能力。以发展高效节水农业为重点，继续组织实施百亿斤粮食增产工程，全面推进“四个千万亩”高效节水灌溉工程，加快实施中低产田改造和节水增粮工程，全年新增节水灌溉面积400万亩，其中以喷滴灌为主的高效节水种植面积200万亩，确保粮食总播面积稳定在8000万亩以上、粮食总产稳定在500亿斤左右。进一步加大设施农业建设力度，抓好新一轮“菜篮子”工程建设，设施蔬菜面积达到200万亩以上。
做大做强畜牧业。坚持走建设型畜牧业发展路子，科学合理开发利用天然草原，加快建设人工草场，推广苜蓿等优质牧草种植，充分利用秸秆等资源发展农区畜牧业，确保牲畜头数继续稳定在1亿头只以上，主要畜产品产量实现稳定增长。坚持产业化带动，发展畜牧业龙头企业和农牧民专业合作社，推进畜产品精深加工和标准化生产，不断拉长产业链条，提高产品附加值。坚持规模化经营，继续实施“双百千万”高产创建工程，推广专业大户、家庭牧场、联户牧场等经营模式，全面推进奶牛、生猪、肉羊标准化养殖场建设，大力发展肉牛产业。坚持品牌化引领，发挥绿色和特色优势，培育更多驰名商标、名牌产品和生态产品。进一步完善基层动物防疫体系，强化重大动物疫病和布病等人畜共患病防治，加强畜禽饲料添加剂管理。
创新农牧业生产经营体制机制。在稳定和完善农村牧区基本经营制度和尊重农牧民意愿的基础上，依法推进土地和草牧场经营权有序流转，大力培育新型经营主体，提高农牧业规模化、集约化、现代化水平和农牧民组织化程度。加大农牧业科技推广力度，加强科技服务体系、基层推广体系和科技试验示范基地建设。积极推进农牧业、林业保险工作，加强农牧业生产政策性金融保险体系建设。建设粮食仓储、物流加工、质检体系和农户科学储粮等基础设施，提高粮食应急保障能力。建立农畜产品市场监测预警体系，积极推进农畜产品现代流通综合试点工作。
加大扶贫开发工作力度。把扶贫攻坚摆在民生工作的首要位置，坚持开发式扶贫方针，解决40万贫困人口的脱贫问题，贫困人口人均纯收入增长15%以上。全面启动国家和自治区确定的集中连片特困地区扶贫攻坚规划，以产业、项目和教育扶贫为抓手，因地制宜培育特色优势产业，大力实施整村推进和扶贫移民工程。广泛动员社会力量参与扶贫开发，发挥好扶贫对象的主体作用，进一步增强贫困地区自我发展能力。
(四)大力推进新型城镇化，统筹城乡、区域发展
提高城镇化水平。科学修编、全面实施城乡总体规划。结合土地利用和产业布局规划，引导城镇合理布局，优化形态设计。组织实施呼包鄂城市群、乌海及周边地区城镇规划和锡林郭勒南部区域中心城市总体规划，促进大中小城市和小城镇协调发展。提高城镇综合承载能力。研究制定大力推进新型城镇化的意见，提高土地节约集约利用水平，抓好城镇基础设施建设，注重培育城市文化，提升城市品位，广泛应用信息技术推动智慧城市建设，增强城镇发展内涵和综合服务功能。推动城乡公共服务均等化。
加快户籍制度改革，完善覆盖城乡的社会保障体系，使农村牧区转移人口平等享受教育、医疗、养老等公共服务，有序推进农牧业转移人口市民化。
加快县域经济发展。科学制定县域产业发展规划，合理布局项目，因地制宜地发展优势特色产业，提高支撑县域经济发展和拓展就业空间的能力。
打造一批市政设施完善、服务功能配套、产业特色鲜明的重点县城，发挥其对县域经济的辐射带动作用。统筹抓好建制镇建设，完善交通路网结构，推进农村牧区电网改造升级，加强供排水和垃圾处理等基础设施建设，加快建立覆盖城乡的综合信息服务体系，提高承载产业和服务生活的能力。
统筹区域协调发展。认真落实主体功能区规划，优化国土空间开发。加快沿黄沿线经济带发展。积极参与呼包银榆经济区建设，推动呼包鄂一体化发展，优化区域内城市、园区和产业布局，加快基础设施对接互通，引导生产要素合理配置和产业互补联动，提升区域发展整体水平。支持东部经济区加快发展。组织实施重点产业发展规划，做好重点产业基金筹建工作，加强重大项目和相关政策的争取，推进大小兴安岭林区生态保护与经济转型，建立资源型城市可持续发展长效机制。加大对基础薄弱地区支持力度。深化北京市对乌兰察布市和赤峰市的对口支援，继续做好鄂尔多斯市对口帮扶兴安盟工作。扶持革命老区、边境地区和人口较少民族地区加快发展。
(五)维护好群众切身利益，切实保障和改善民生
坚持就业优先战略。继续实施更加积极的就业政策，确保城镇新增就业25万人以上。完善公共就业服务体系，加强人力资源市场和服务平台建设，完善信息网络，强化职业培训。多渠道开发就业岗位，引导大企业更多吸纳本地劳动力就业，进一步扩大中小微企业就业容量，适度开发公益性岗位，政府投资项目优先吸纳当地劳动力就业。认真做好转移进城农牧民、城镇就业困难人员和退役军人的就业工作，完善高校毕业生就业政策并解决好蒙古语授课毕业生就业问题。大力推进全民创业，扶持更多有创业意愿和创业能力的人自主创业，充分发挥创业带动就业的倍增效应。
加大收入分配调节力度。认真贯彻落实国家收入分配体制改革有关政策，加快实施收入倍增计划，完善相关配套措施，合理调整收入分配关系。深化机关事业单位工资制度改革，进一步规范公务员津补贴，推进事业单位绩效工资制度改革。健全企业工资集体协商制度和职工工资正常增长机制，切实解决拖欠农民工工资问题。多渠道增加居民财产性收入，不折不扣落实好各项惠农惠牧政策，增加农牧民工资性和转移性收入，促进城乡居民收入持续稳定增长。
加强社会保障工作。坚持广覆盖、保基本、多层次、可持续方针，加快完善覆盖城乡居民的社会保障体系。整合城乡居民基本养老和基本医疗保险制度，提高社会保险统筹层次和各项社会保障标准，做好社会保障、社会保险和扶贫工作的衔接配套工作。健全城乡困难群体、特殊群体社会保障机制，加大对低收入群众特别是低保户、五保户、因灾因病致贫家庭、贫困大学生等特殊困难群体帮扶救助力度，做好残疾人护理和生活困难补贴发放工作。适应老龄化社会需求，积极构建结构合理、功能完善的养老服务体系。
继续实施保障性安居工程，开工建设保障性住房17.5万套，强化工程质量监管，完善分配管理制度。进一步改善农牧民居住条件，农村牧区危房改造至少达到12万套。
加快社会事业发展。坚持优先发展教育。积极推进教育重大改革和重点发展项目。多渠道扩大学前教育资源，提高义务教育普及水平和教师素质。大力发展职业教育，中职学生国家助学金补助范围实现全覆盖。加快中西部高水平大学及重点学科建设，推动高等教育内涵式发展。优先重点发展民族教育，提升民族教育发展水平。
加快医疗卫生事业发展。巩固扩大基本医保覆盖面，继续提高新农合和城镇居民医保政府补助标准，加强医疗服务体系和农村牧区医疗救助体系建设，推进蒙中医药事业发展，启动精神卫生中心、公共卫生大厦、康复疗养中心等自治区本级重点卫生项目建设。
深入开展全民健身活动，大力发展公共体育事业，提升竞技体育水平。
坚持计划生育基本国策，全面加强人口和计划生育工作。
加快发展妇女、儿童和老龄事业。
(六)繁荣发展文化，加快民族文化强区建设步伐
推进社会主义核心价值体系建设。大力培育和践行社会主义核心价值观，实施公民道德建设工程，深入开展道德领域突出问题专项教育和治理，加强社会诚信体系建设，全面提高公民道德素质和社会文明程度。广泛开展精神文明创建活动，丰富广大群众精神文化生活。大力倡导全民阅读，努力建设学习型社会。
发展公益性文化事业。加强重大公共文化工程和文化项目建设，深入实施公共文化设施、草原(农家)书屋建设等重大文化惠民工程，进一步完善公共文化服务体系。大力弘扬主流文化和优秀传统文化，保护和传承民族文化遗产。繁荣哲学社会科学，做好新闻出版、文学艺术及方志、文史等各项工作。
推动文化产业发展。制定实施文化产业发展总体战略，认真落实自治区政府关于促进文化产业发展的50条意见。加快重点文化产业项目和园区建设，积极推进文化与科技融合，重点建设50家自治区文化产业示范基地和产业园区。做大做强文化产业龙头企业，扶持一批有潜力的中小型文化企业集中集聚发展，推动文化产业成为新的经济增长点。加大投入力度，今年自治区本级财政支持文化产业专项投入将增长1倍。
深化文化体制改革。重点抓好非时政类报刊社、重点新闻网站的转企改制，推动盟市、旗县区两级文化、广电、新闻出版局实现“三局合一”。深化文化事业单位改革，对保留事业体制的文艺院团、公益性出版社实行企业化管理。选择部分图书馆、博物馆、文化馆进行三项制度改革试点，建立健全国有文化资产管理体制和运行机制。实施文化“走出去”战略，加强与国内外的文化交流与合作，塑造民族文化品牌，不断提升我区文化软实力。
(七)着力构筑“两型社会”，推进生态文明建设
做好节能减排工作。制定出台控制能源消费总量方案及配套措施，研究开展节能量交易试点，加强重点领域节能工作，进一步淘汰落后产能。严格控制重点区域和主要流域污染排放，加强燃煤电厂、钢铁和水泥行业的脱硫脱硝改造，积极推进排污权有偿使用和交易试点。各级政府和有关部门要高度重视、下大气力加快培育低碳经济体系，建设森林草原碳汇基地，培育碳汇交易市场，推动开展碳汇交易，把我区丰富的碳汇资源充分利用起来。做好节能减排示范工程和新产品、新技术、新设备的推广应用，完善节能减排政策措施和综合服务体系，强化节能减排责任目标的落实，确保完成年度节能减排目标。
加强环境保护和生态建设。抓好城市污水处理厂建设运营和垃圾无害化处理，认真解决重金属、农业面源污染等损害群众健康的突出问题。加大矿山地质环境、地质灾害及煤田火区、沉陷区治理力度，实施生态环境治理修复工程，最大限度地减少产业发展对生态环境的影响。加强自然保护区、生态功能区和草原、林地、湿地以及野生动植物保护，强化沙漠沙地和水土流失综合治理，大力发展林、沙、草产业。全年完成林业生态建设面积1000万亩、草原治理面积2000万亩，治理水土流失面积650万亩。认真落实草原生态保护补助奖励机制，严格实施禁牧和草畜平衡制度。全面加强城镇、农村牧区、林区、矿区和交通沿线环境综合整治。
集约节约利用资源。全面落实最严格的水资源管理制度，推行节水措施，调整用水结构，推进水权转换。严格执行新一轮土地利用总体规划，实行最严格的耕地保护和节约用地制度，建立耕地保护补偿新机制，有序开发未利用土地。严格煤炭等矿产资源配置行为，整顿和规范资源开发秩序，完善资源开发利益分配和生态补偿机制，做好重要战略资源储备工作。
大力发展循环经济，延伸重要行业和特色产业循环经济链条，抓好循环经济示范工程、国家级和自治区级循环经济试点单位建设，全力推动清洁发展。
积极推进风能、太阳能等气候资源的合理开发利用。
(八)深化改革、扩大开放，增强发展的活力和动力
继续深化各项改革。推进资源型城市改革。争取将我区整体列为国家资源型地区可持续发展试点，积极推进鄂尔多斯市综合改革配套试验区建设，推动设立呼伦贝尔市发展经济与保护生态环境综合配套改革试验区。
稳步推进资源性产品价格改革。协调国家批复我区电力市场建设方案，推进重点电煤与市场煤价格并轨。积极落实国家成品油价格改革方案，继续推行居民生活用水阶梯价格和非居民用水超定额累进加价制度。
加快组建内蒙古资源控股集团、能源集团和交通投资公司。
进一步推进医药卫生体制改革。
将大病医保纳入全民医保，建立城乡居民大病保险制度，抓好旗县级公立医院综合改革试点，鼓励有条件的地方开展全科医生执业方式和服务模式改革试点。
推进行政审批制度改革。认真落实国家取消和调整行政审批项目的决定，继续减少收费项目。积极推进事业单位分类改革。
深化集体林权制度改革，加快国有林场改革步伐。
大力发展非公有制经济。把发展非公经济作为改革发展、富民强区的战略任务，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。进一步放宽市场准入，破除体制性障碍，在能源、铁路、金融、市政及公用事业和社会事业领域吸引更多民间资本进入。全面落实中央促进非公经济发展的政策措施，结合我区实际尽快出台实施意见，全面清理歧视性规定，加强服务平台建设，依法保护非公企业合法权益。把发展中小微企业作为促进非公经济发展的重要抓手，开展中小企业创新年活动，实施千户创新型工业中小企业成长工程和生产性服务业领域中小企业发展工程，大力扶持小微企业发展。鼓励引导中小企业围绕大企业、大项目搞配套协作，以项目、品牌、产权等多种形式积极承接产业转移，打造各具特色的中小企业集群，推动非公经济发展取得新突破。
提高对内对外开放水平。加强区域合作，稳步推进与周边省区和“长三角”、“珠三角”等地的横向联合，落实与东北三省、京津冀晋、陕甘宁等省区市签署的合作协议。积极参加全国性投资促进活动，充分利用京蒙区域合作平台，发挥各类商会的联络协调作用，加强招商引资，承接产业转移。加强与发达地区、行业龙头企业开展园区共建。深化与香港、澳门经贸合作。全年引进国内(区外)资金3800亿元以上。加快实施“走出去”战略，鼓励我区大型企业积极参与国际竞争，努力形成以技术、品牌、服务为核心竞争力的新优势。
加强外贸转型升级基地、贸易平台和境外营销网络建设。
扩大利用外资规模，提高利用外资水平。认真实施沿边开发开放经济带规划，推进满洲里开发开放试验区建设，争取将二连浩特列入国家开发开放试验区。
深化与俄蒙在矿产、文化、卫生、教育、旅游等领域的合作，推动与美国、加拿大及欧洲国家的合作。
(九)加强社会管理创新，促进社会和谐发展
巩固和加强民族团结。认真贯彻落实党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，深入开展民族团结进步宣传和创建活动，大力实施扶持人口较少民族发展、推动兴边富民行动和发展少数民族事业规划，积极促进蒙古语言文字的学习使用，有效防范和依法打击境内外民族分裂活动。依法维护宗教团体、宗教界人士和信教群众的合法权益，充分发挥他们在促进经济社会发展中的积极作用。
推进社会管理创新。切实加强信访工作，完善信访制度，畅通和规范群众诉求表达、利益协调和权益保障渠道，妥善处理突出问题，切实维护群众合法权益。健全做决策、上项目社会稳定风险评估机制，加强突发公共事件应急管理。完善劳动标准体系和劳动关系协调机制，构建和谐劳动关系。加强网络社会管理，推进网络依法规范有序运行。完善社会治安防控体系，加强社会治安综合治理，依法打击各类违法犯罪活动。
切实加强国家安全工作。支持驻区人民解放军和武警部队建设。加强国防教育、国防动员和后备力量建设，促进军民融合式发展。
提升安全发展水平。强化安全生产责任制，完善安全监管长效机制，加强矿业生产、交通运输、危险化学品等领域安全管理，深入开展隐患排查治理，切实预防和遏制重特大事故发生。加快构建和完善食品药品安全监管体系，全面提升监管能力，落实监管责任和生产经营单位主体责任，深入开展专项整治行动，依法从重从快打击食品药品违法犯罪行为。
进一步完善防灾减灾和应急救援体系，提高气象、地质、地震灾害防御能力。
各位代表，面对新形势、新任务，我们一定要深入学习贯彻党的十八大精神，进一步加强政府自身建设，把党和人民赋予的神圣职责履行得更好。
一是推进依法行政。认真执行人大及其常委会的决议、决定，依法向人大及其常委会报告工作，自觉接受监督，积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，认真办理人大代表建议和政协委员提案。推进政府工作法制化，依法完善行政程序，规范行政行为，强化行政监督，严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责。
大力推进政务公开，让权力在阳光下运行，不断提高政府的公信力和执行力。二是提高行政效能。大力推进服务型政府建设，更加注重社会管理和公共服务，进一步清理、减少和调整行政审批事项，认真落实限时办结制、服务承诺制、责任追究制，加强绩效管理、效能监察、审计监督和行政问责，为各类市场主体创造公平的发展环境，为人民群众提供良好的公共服务。三是加强作风建设。认真落实中央和自治区党委的有关规定，转变工作作风，改进文风会风，深入调查研究，密切联系群众，厉行勤俭节约，反对铺张浪费。坚持民主集中制原则，提高科学决策、民主决策水平。坚持求真务实，反对形式主义、官僚主义，力戒弄虚作假和做表面文章。四是坚持廉洁从政。严格控制“三公”经费，把有限的资源和财力真正用到推动发展和改善民生上。以制度建设为主线，以规范权力运行为重点，不断完善惩治和预防腐败体系，坚决纠正损害群众利益的不正之风，切实把廉政建设的要求落实到政府工作的各个环节，做到干部清廉、政府清正、政治清明。
各位代表，我们已经迈上全面建成小康社会的新征程。展望未来，前景无限美好。让我们在以习近平同志为总书记的党中央正确领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，锐意进取、扎实工作，为实现全面建成小康社会目标而努力奋斗!
各位代表：
现在，我代表内蒙古自治区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请自治区政协委员和列席会议的同志们提出意见。
一、过去一年工作的回顾
2013年是本届政府的开局之年，也是经受严峻考验并取得新成效的一年。在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下,自治区政府紧紧依靠全区各族人民，全面贯彻落实党的十八大精神和自治区“8337”发展思路，坚持稳中求进工作总基调,统筹推进稳增长、调结构、促改革、惠民生等各项工作，努力克服经济下行压力，在推进科学发展、富民强区的道路上迈出了新步伐。
(一)经济发展呈现稳中向好态势。去年，我区经济发展出现了近年来少有的困难局面。面对错综复杂的国内外形势和市场需求不足、企业效益下滑、财政增收放缓等严峻挑战,进一步强化政策调控和投资支撑，全力稳定经济增长，主要经济指标增速处于合理区间。全区生产总值完成1.68万亿元,增长9%;公共财政预算收入1719.5亿元，增长10.7%;全社会固定资产投资完成1.55万亿元，增长18.4%。
不断强化农牧业基础地位。稳步提高农牧业综合生产能力，粮食产量再创历史新高，总产达到554.6亿斤，增产48.9亿斤,增长9.7%，增量和增幅均居全国第一;牲畜存栏连续9年保持在1亿头只以上，羊肉、乳、绒毛产量继续全国领先。
全力稳定企业生产经营。发挥我区电力优势和电价杠杆作用，出台电力综合扶持政策，增加工业用电量170亿千瓦时，261户规模以上停产半停产企业恢复生产，增加税收95亿元。落实金融支持实体经济、完善资源配置、推动资源资本化运作、减少涉企收费项目等政策措施，促进工业经济增速回升、企业利润降幅收窄、煤电油运先行指标稳步向好，规模以上工业增加值增长12%。大力发展服务业。出台促进服务业发展的指导意见和配套政策措施，旅游、物流、金融、电子商务等现代服务业发展加快，全区旅游业总收入增长18%，金融机构新增贷款超过新增存款47.6亿元，社会消费品零售总额增长11.8%。
(二)经济结构调整取得新进展。坚持稳增长与促转型相结合，制定实施产业结构调整指导意见和11个重点专项规划，推动经济结构转型升级和发展方式转变。全面推进五大基地建设。一批煤炭加工转化和综合利用项目建成或开工建设，新增电力装机500万千瓦，外送电量1400亿千瓦时,新开工煤制气120亿立方米。销售收入500万元以上农畜产品加工企业实现销售收入3455.6亿元，增长14.5%。现代装备制造、云计算等新兴产业快速成长，建成云计算服务器16.5万台。大力发展非公有制经济。出台促进非公有制经济发展70条政策措施,强化要素保障，中小企业增加值增长13%，个体工商户突破100万户。
积极促进城乡统筹发展。制定指导意见和扶持政策，大力发展县域经济，80个旗县(市)财政收入、固定资产投资、规模以上工业增加值增速高于全区平均水平。新增城镇人口28.7万人，全区城镇化率达到58.7%。
稳步提升科技创新能力。组建了一批新型科技研发机构，实施了一系列科技重大专项，推进呼和浩特高新技术产业园等创新基地提档升级，自主创新和科研成果转化应用能力明显提升。全社会研发经费投入126.8亿元，专利授权量增长24.1%，高新技术企业达到180家，自治区重点实验室、工程技术研究中心分别达到79家和86家。
(三)可持续发展能力明显增强。加大投资和项目建设力度。建立重大项目专项推进机制，列入全区重大项目实施计划的623个项目完成投资4647.2亿元。项目前期工作取得重大突破，中天合创360万吨甲醇等13个重点项目获得国家核准，200亿立方米煤制气、伊泰200万吨煤制油等14个重点项目拿到路条，投资总规模2700亿元。
加大资源勘查力度，新增煤炭资源探明储量450亿吨。
加快交通、水利、电力等基础设施建设。公路建设完成投资656亿元，30条出区高等级公路全部打通，高速公路总里程达到4080公里，一级公路达到5578公里，新增通沥青水泥路嘎查村1021个。铁路建设完成投资270亿元,新建铁路700公里，铁路运营总里程达到1.1万公里，居全国首位。机场建设完成投资16亿元，增长60%，阿拉善通勤机场通航，内蒙古航空公司投入运营，全区机场总数达到18个。
水利建设完成投资130亿元,海勃湾水利枢纽等重点水利工程进展顺利。
完善电力基础设施建设，加快农网改造升级,农村牧区基本实现了户户通电。
加强生态环境保护和资源节约利用。实施重点生态项目，完成林业建设面积1205万亩，其中六大重点区域植树造林196万亩。落实草原生态补助奖励机制，严格实行阶段性禁牧和草畜平衡制度，草原建设总规模5307.3万亩，草原平均植被盖度44.1%，提高1个百分点，完成水土保持综合治理面积650万亩。认真落实京津冀及周边地区大气污染防治行动计划,推进重点流域水污染、重金属污染防治和重点区域环境综合治理，大力发展循环经济，加快淘汰落后产能，单位生产总值能耗和二氧化碳排放量分别下降4.5%和5%，超额完成国家下达的任务。
严格土地、水及矿产资源管理，资源综合开发利用水平进一步提高。
(四)改革开放不断深化。加快行政审批制度改革，大力简政放权，取消下放行政审批事项103项，清理规范各类收费项目116项。加快国有资本重组与调整，组建自治区地质矿业、能源建设、交通投资三大集团，研究出台电力市场建设方案，启动邮电通信及铁路运输业营改增试点，加大资源税改革力度。深化城乡统筹发展综合改革，开展“扩权强县”和农村牧区综合改革试点，社会事业领域改革稳步推进。进一步扩大对内对外开放，成功举办蒙粤科技合作活动周、蒙港澳经贸合作周和东北四省区行政首长联席会议，引进国内(区外)资金到位4400亿元，增长25%。
加快推进向北开放战略，制定促进外经贸和口岸发展的政策措施，对外贸易实现恢复性增长，完成进出口总额120亿美元，增长6.5%;实际利用外资44亿美元，增长12%。
(五)保障改善民生力度加大。在财政收支矛盾突出的情况下，通过压缩“三公经费”和一般性支出等措施，全力保障民生投入。全区财政民生支出2340亿元，占公共财政预算支出63.6%。城镇居民人均可支配收入25497元，增长10.1%;农牧民人均纯收入8596元，增长12.9%，均高于经济增速。
全面实施创业就业工程。加强就业培训和公共就业服务，促进高校毕业生等重点群体就业，新增城镇就业27.1万人，高校毕业生就业或落实就业去向14万人，农村牧区劳动力转移就业259.3万人次，创业带动就业15万人，城镇登记失业率控制在3.66%的较低水平。
稳步提高社会保障水平。企业退休人员养老金、城乡最低生活保障等社会保障标准均提高10%以上，城乡低保、农村牧区“五保”、城镇“三无”人员和孤儿补助标准位居全国前列，贫困大学生、受灾群众和特殊困难群众得到有效救助。从压缩下来的“三公经费”中安排18亿元，为295万低收入农牧户每户发放1吨取暖煤。
实施民生水利工程，解决了农村牧区100万人的安全饮水问题。
大力推进扶贫攻坚工程。落实省级领导干部联系贫困旗县工作，编制完成23个行业、38个贫困旗县扶贫开发规划，扶贫投入超过100亿元，实施扶贫开发项目961个，40.8万贫困人口稳定脱贫，贫困发生率由17.8%下降到14.9%，贫困人口人均纯收入增长16%以上。
扎实推进百姓安居工程。加快保障性住房建设和农村牧区危房改造步伐，全面启动包头北梁等棚户区集中改造项目，开工建设各类保障性住房17.8万套，开工率101.6%;完成农村牧区危房改造12.75万户，超出国家下达任务3.65万户。
全面发展各项社会事业。学前教育三年行动计划基本完成，中等职业教育改革与发展顺利推进，义务教育、高中阶段免费教育经费和重点教育工程建设项目资金全部落实，各级各类教育协调发展。
加强城乡医疗和公共卫生服务体系建设，公立医院改革、城乡居民大病保险试点等工作进展顺利。
深入推进社会主义核心价值体系建设，完善公共文化服务体系，实施重点文化惠民工程，成功举办第十届草原文化节，加快文化体制改革和文化产业发展，群众精神文化生活日益丰富。
推动智慧城市和社区建设，专项扶持蒙古语言文字信息化建设，实现了手机的蒙文短信发送和蒙文信息使用。
实施农村牧区“六个全覆盖”工程，城乡基本公共服务均等化水平持续提高。
新闻出版、广播影视、哲学社会科学事业繁荣发展，人口和计划生育工作稳步推进，群众性体育活动蓬勃开展，民族宗教工作得到加强，气象、人防、地震和妇女儿童、老龄等工作扎实推进。
切实维护社会和谐稳定。深入开展“大接访”行动，解决了一批重点信访问题，全区信访总量下降25.5%。扎实推进“平安内蒙古创建工程”，严厉打击各类违法犯罪活动，社会保持和谐稳定。强化安全生产和食品药品安全监管，安全事故起数和死亡人数实现“双下降”。
积极支持国防和军队现代化建设，国防动员和后备力量建设取得新进展。
(六)政府自身建设得到加强。认真开展第一批党的群众路线教育实践活动，严格落实中央八项规定和自治区28项配套规定，坚持标本兼治、立行立改，抓好整改落实和建章立制，着力解决“四风”方面的突出问题，进一步密切了党群干群关系，行政机关和干部作风明显好转，行政效能不断提高。大力改进学风文风会风，深入开展正风肃纪专项行动，全面清理超标办公用房和公务用车，严禁建设政府性楼堂馆所，严格控制一般性支出，全区行政事业单位“三公经费”下降34%，自治区政府会议和发文数量分别减少14%和17%。认真执行自治区人大及其常委会决定，自觉接受政协民主监督，广泛听取各民主党派、工商联和无党派人士意见，及时办理人大代表议案、建议和政协委员提案。
加强政府法制工作，强化民生领域行政立法，行政执法水平进一步提高。
积极推进政务公开，加强行政监察、经济责任审计和社会监督。
各位代表，过去一年的成绩来之不易。这是党中央、国务院和自治区党委正确领导的结果，是全区各族干部群众顽强拼搏、艰苦奋斗的结果，也是社会各界大力支持和帮助的结果。在此，我代表自治区人民政府，向辛勤工作的全区各族干部群众，向人大代表、政协委员，各民主党派和人民团体，向所有关心支持内蒙古建设与发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢!
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到经济社会发展中存在的问题和面临的困难。一是经济下行压力加大。受市场需求不足、主要工业品价格下降等因素影响，经济增速放缓，一些优势产业利润空间收窄，财政增收难度增大。二是经济结构不够合理。初级产品比重偏大，资源综合利用水平有待进一步提高，服务业和中小企业发展滞后，自主创新能力不强，发展方式还比较粗放，非公有制经济和县域经济发展不足，城乡、区域发展不平衡。三是基础设施瓶颈制约依然严重。能源通道建设相对滞后，货物外运、电力输出能力不足，水利基础设施薄弱，水资源保障能力不强。四是民生改善和社会建设还需进一步加强。城乡居民增收难度加大，部分群众生活还比较困难，教育、医疗、社会保障、食品药品安全等方面还存在不少群众反映突出的问题。五是生态文明建设任务艰巨。部分地区生态环境仍在恶化，沙化沙害、水土流失现象依然严重，水、大气、重金属污染防治任重道远。六是政府职能转变不到位。政府与市场、社会的关系还没理顺，公共服务、市场监管等职能发挥还不到位，“四风”问题仍不同程度存在。对此，我们要认真加以解决。
二、今年的主要工作任务
2014年是深入贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的开局之年，也是推动自治区“8337”发展思路贯彻落实、实现“十二五”奋斗目标的关键一年。今年经济社会发展环境依然复杂严峻，稳中有忧、稳中有险，机遇与挑战并存。我们既要充分估计可能遇到的困难，做到未雨绸缪、防患于未然;又要坚定信心，科学应对，扎实做好各项工作。
今年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻落实党的十八大、十八届二中、三中全会、中央经济工作会议和习近平总书记系列重要讲话精神，全面贯彻落实自治区“8337”发展思路和自治区党委九届九次全委会议、九届十次全委会议暨全区经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，把改革创新贯穿于经济社会发展各个领域各个环节，以扩大有效投资为重点稳定经济增长，以建设“五大基地”为重点调整产业结构，以实施重大民生工程为重点保障改善民生，以推进新型城镇化为重点统筹城乡协调发展，以加快经济体制改革为重点全面深化改革开放，切实提高经济发展质量和效益，不断提高人民生活质量和水平，加强基础设施和生态文明建设，健全和完善基本公共服务体系，全面发展各项社会事业，加快推动政府职能转变，促进经济持续健康发展、社会和谐稳定。
主要预期目标是：地区生产总值增长9%左右，公共财政预算收入增长7%，全社会固定资产投资增长15%，规模以上工业增加值增长12%，城镇居民人均可支配收入增长9%，农牧民人均纯收入增长10%，社会消费品零售总额增长12%;城镇登记失业率控制在4%以内，居民消费价格总水平涨幅控制在3.5%左右，单位生产总值能耗和二氧化碳排放量均下降2.2%。
实现经济社会发展目标任务，需要把握好三个方面：一是坚持稳中求进。当前和今后一个时期，虽然我区经济社会发展长期向好的基本面没有改变，但外部环境和支撑条件发生了明显变化，正处于经济增速换挡期和结构调整阵痛期。这一时期既要保持经济平稳较快增长，为扩大就业、增加财力、改善民生、稳定社会预期提供保障;又要把经济增速控制在合理区间，为转方式、调结构留出空间。因此，必须坚持稳中求进、稳中有为、稳中提质，推动经济持续健康发展、社会和谐稳定。二是坚持改革创新。中央作出了改革创新的重大战略部署，将推动以提质增效升级为中心的新一轮发展。如果说新世纪的头十年内蒙古抓住了我国经济进入快速增长期的重大机遇，通过发挥资源优势实现了经济腾飞。那么，现在就要把握好新一轮改革创新的机遇，紧紧围绕使市场在资源配置中起决定性作用全面深化改革，以改革促发展、促转方式调结构、促民生改善，通过改革创新充分释放经济社会发展的内生动力和活力，实现更高质量、更有效益、更可持续的发展。三是坚持民生优先。按照中央“守住底线、突出重点、完善制度、引导舆论”的要求，结合自治区实际，统筹做好就业、教育、住房、社会保障、收入分配、公共安全等各项民生工作，加快推进基本公共服务体系建设，编织好保基本、兜底线、促公平、可持续的“安全网”，尽心竭力地为群众办实事、解难事，让全区各族群众充分享受到改革发展成果。
今年重点抓好以下十个方面的工作。
(一)努力扩大有效需求，促进经济稳定增长
突出抓好投资。进一步落实《国务院关于促进内蒙古经济社会又好又快发展的若干意见》，围绕突破瓶颈制约、调整产业结构和加强民生建设抓投资，加强交通运输体系、能源外送通道、水利枢纽工程和信息网络建设，大力推进“五大基地”重点规划项目，有效增加农牧业、基本公共服务、生态建设等领域投资。坚持多元投资、市场运作、政策配套的基本思路，进一步拓宽融资渠道。准确把握国家政策导向，积极争取中央预算内资金，支持和引导金融机构扩大融资规模。创新投融资体制机制，大力改善投融资环境，增强市场主体投资信心，充分挖掘民间投资潜力。发挥政府投资的杠杆作用，推进资源、资产、资本一体化运作，探索建立发展基金、发行债券、股权出让等融资方式，推进战略创新产业基金运作。
加快重点项目建设。组织实施一批具有全局性、基础性、战略性影响的重大项目，抓好面向华北、东北、华中、华东的清洁能源输出通道及配套电源项目建设，争取电力、油气外送通道项目尽快获批。
加快高速公路网和国省干线公路建设，推进旗县通一级公路和嘎查村通沥青水泥路建设，新开工京新高速临河至蒙甘界、荣乌高速棋盘井至乌海、丹锡高速经棚至锡林浩特高速公路和乌兰浩特至阿尔山一级公路改造等项目，公路建设规模1.4万公里，其中高速公路1990公里，新增通沥青水泥路嘎查村700个。加快呼张客专、呼准鄂快速铁路等项目建设，新开工蒙西至华中、额济纳至哈密、白城至阿尔山扩能改造和滨洲铁路电气化改造等项目，推进通辽、赤峰至京沈客专连接线前期工作，新开工铁路里程1800公里、新增运营里程1100公里。加快呼和浩特机场迁建工作，建成霍林郭勒、乌兰察布机场，完成包头、乌兰浩特、赤峰机场改扩建工程，推进国家级通勤通用航空试点工作，争取建成一批通用机场。
推动文得根、“引绰济辽”、黄河防洪二期等重点水利工程建设，抓好乌梁素海和呼伦湖水环境治理，提高水利基础设施保障能力。
着力扩大消费和外需。充分发挥消费的基础作用，落实鼓励消费的财税、信贷和信用消费政策，培育信息、文化旅游、养老健康、家政服务等消费热点，发展新型消费业态，不断拓展消费空间。加快现代流通体系建设，培育流通主体，壮大流通产业，深入实施“万村千乡市场”工程，建设和改造农家店。
大力整顿和规范市场秩序，认真落实稳控物价的政策措施，全面加强产品质量安全监管，严厉打击商业欺诈、制假售假行为，营造良好消费环境。
积极拓展外需，优化进出口结构，扩大优势产品出口，增加能源、原材料以及先进技术和设备进口。加快“走出去”步伐，鼓励境外投资，提高大企业国际竞争力，引导中小企业、民营企业以多种形式开展对外投资合作，重点抓好境外资源开发、农牧业合作等项目。
(二)推动结构转型升级，促进发展方式转变
加快产业转型升级步伐。围绕“五大基地”建设，以增量带动结构调整，以创新促进产业升级，着力提高经济发展质量和效益。抓住国家治理大气污染、化解产能过剩的机遇，突出抓好能源、化工基地重大项目开工建设，规模化、链条化、集群化承接产业转移，力争新开工煤制油450万吨、煤制烯烃220万吨、煤制气200亿立方米、电力装机600万千瓦，培育新的经济增长点。加快传统优势特色产业改造升级，推动产业整合重组，稳定煤炭产量，加快提升煤焦化、氯碱化工、氟化工等产业层次，提高精细化学品比重，构建产业发展新优势。推进煤电冶、探采选冶加一体化发展，有色金属产业延伸加工率达到30%以上，加快发展陶瓷、光伏玻璃等精深加工建材产品。大力发展非资源型产业和战略性新兴产业，推进云计算数据中心建设，积极发展云计算应用服务和硬件设备制造，抓好奇瑞汽车、北方奔驰重型卡车等装备制造业重点项目。加快发展新能源、稀土新材料、生物制药、电子信息、节能环保等产业，做大总量和规模，打造新的支柱产业。
大力发展现代服务业。坚持生产性与生活性服务业并重、传统与现代服务业并举，推动服务业发展提速、比重提高、水平提升。集中建设一批重大项目，构建30—50个特色鲜明、规模较大、辐射带动力强的服务业集聚区。制定电子商务发展规划和政策，深入实施“宽带内蒙古”工程，大力发展电子商务。建设一批集交易、展示、仓储、加工、配送为一体的综合物流园区，推进商贸流通体系建设。以呼和浩特等中心城市和满洲里、二连浩特等口岸城市为重点，积极发展“陆港经济”。鼓励各类资本参与地方金融机构增资扩股，发起设立民营银行，加快组建村镇银行、资金互助社等新型金融机构，优化信贷结构，加快发展多层次资本市场，提高直接融资比重。提升旅游业发展水平，培育壮大旅游企业，完善旅游产品体系，增强旅游文化内涵。突出旅游观光、休闲度假游，加快发展边境旅游，探索建立跨境旅游合作区，加强国内旅游区域协作。
提升非公有制经济发展水平。认真落实鼓励民间投资和支持非公有制经济发展的政策措施，实行统一的市场准入制度，确保各类市场主体依法平等进入国家负面清单之外的领域。支持民间资本进入基础产业、基础设施、社会事业、市政公用事业、战略性新兴产业等领域，引导中小企业、民营企业搞好配套协作。通过制定非公有制企业进入特许经营领域具体办法、设立小微企业贷款风险补偿金、建立健全信用担保体系等措施，破解非公有制经济“准入难、融资难、融资贵”等问题，充分释放非公有制经济发展活力。
加强科技创新能力建设。大力实施科教兴区战略，抓住创新驱动发展这个关键，加强新型煤化工、装备制造、新能源新材料等重点产业领域关键共性技术攻关，努力在更多领域实现理论与技术突破。不断强化企业在技术创新中的主体地位，加快建设以企业为主体、市场为导向、产学研用紧密结合的技术创新体系。深化科技体制改革，健全技术创新市场导向机制，建设以企业为主体、社会力量广泛参与的多元化科技投入体系。
深入实施“人才强区”工程，加快人才培养和引进体制机制改革，制定实施以知识产权保护和运用为主的激励创新政策，形成各类创新要素充分集聚、人才活力竞相迸发的生动局面。
(三)加强“三农三牧”工作，提高农牧业发展质量效益
加快发展现代农牧业。毫不放松地抓好粮食生产，确保农作物总播面积和粮食作物播种面积分别稳定在1亿亩和8000万亩以上。加大农牧业科技推广力度，提高农牧业机械化水平，推进玉米、小麦、马铃薯、苜蓿等制种、育种基地和南繁育种基地建设，全面实施百亿斤粮食增产、“四个千万亩”高效节水灌溉工程，新增节水灌溉面积450万亩以上，稳步提高粮食单产和抵御自然灾害能力。优化种植结构和品种结构，促进高产优质高效安全种植业发展。抓好新一轮“菜篮子”工程建设，新增设施蔬菜面积20万亩。扎实推进“粮安工程”，加强仓储设施建设，保障粮食顺利收购。加快转变畜牧业发展方式，大力发展以乳业、肉牛、肉羊产业为重点的生态畜牧业，深入实施“双百千万高产创建提质增效”工程，全面推进牲畜良种化，加快发展牧区生态家庭牧场和农区标准化规模养殖场，提升现代畜牧业发展水平。
积极推进农牧业产业化经营。扶持发展专业大户、家庭农牧场、农牧民合作社、产业化龙头企业等多种经营主体，重点围绕乳、肉、绒、粮豆、马铃薯等优势特色产业，通过联合重组加快培育一批生产加工型、流通贸易型、配套服务型龙头企业，以规模化、标准化生产推进农牧业产业化示范基地建设。加强农畜产品营销渠道建设，完善利益联结机制，促进农牧民增收。通过几年努力，打造5个全国知名肉羊品牌，建设5家存栏100万只以上的大型肉羊生产联合体，培育5家销售收入10亿元以上的领军企业。
加快构建新型农牧业经营体系。按照明确所有权、稳定承包权、放活经营权的要求，坚持和完善农村牧区基本经营制度。坚持农村牧区土地、草牧场集体所有，依法保护农牧民对承包土地占有、使用、收益、流转及承包经营权抵押、担保权利，完善集体林地家庭承包经营制度，开展土地确权登记颁证试点，基本完成农村牧区集体土地所有权确权登记发证工作，推进宅基地及集体建设用地使用权登记发证工作。坚持家庭经营的基础地位，推进家庭经营、集体经营、合作经营和企业经营共同发展的农牧业经营方式创新。健全土地草牧场流转服务网络，鼓励土地草牧场承包经营权向新型经营主体流转，发展多种形式的规模化、集约化经营，建立健全覆盖全程、综合配套、便捷高效的农牧业社会化服务体系。
全力抓好农畜产品质量安全。严把生产环境安全关，推进专业化、标准化、无公害农畜产品和绿色食品生产示范基地建设，严格控制农畜产品产地环境污染，加强对农牧业环境、投入品等质量安全检查，提升执法能力和水平。加快农畜产品质量安全检验检测和追溯体系建设，强化生产源头治理和产销全程监管，建立严格的安全生产规范，确保人民群众“舌尖上的安全”。加强生态原产地产品保护和无公害农畜产品、绿色食品、有机农畜产品、农畜产品地理标志评定，提升我区农畜产品品牌知名度和竞争力。
切实加强新农村新牧区建设。大力推进城乡一体化发展，促进基础设施向农村牧区延伸、公共服务向农村牧区覆盖、城市文明向农村牧区辐射。坚持把公共服务建设的重点放到农村牧区，用3年时间在全区实现农村牧区危房改造、安全饮水、嘎查村街巷硬化、村村通电、村村通广播电视和通讯、校舍建设及安全改造、嘎查村标准化卫生室、嘎查村文化活动室、便民连锁超市、农村牧区常住人口养老医疗低保等社会保障“十个全覆盖”，促进城乡基本公共服务均等化。统筹推进农村牧区公路、水利、电网等基础设施建设，抓好农村牧区沼气和安全饮水工程，建设农村沼气1.5万户，解决80万人的安全饮水问题。大力建设美丽宜居乡村，深入推进新农村新牧区建设示范工程，全面开展农村牧区人居环境综合整治，使农村牧区面貌发生根本性变化。
(四)以经济体制改革为重点深化改革开放，增强发展活力和动力
积极推进经济体制改革。理顺国有资产管理体制，以管资本为主加强国有资产监管，优化调整国有资本布局和结构。深化国有企业改革，完善现代企业制度，鼓励民间资本参与国有企业改革，积极发展混合所有制经济，推进国有、集体和民间资本交叉持股、相互融合。
深化电力市场改革，争取国家在我区进行电力体制改革试点，积极探索网运分开新模式，完善电力价格形成机制，推动竞价上网。完善蒙西地区电力市场多边交易机制，启动蒙东地区大用户直供电，降低企业用电成本。构建跨区域电力市场体系，促进电力市场在更大范围融合。
深化财税体制改革，推进部门预算改革，建立全口径政府预算体系。合理划分政府间事权和支出责任，进一步规范转移支付制度。按照国家要求，进一步分类推进营业税改征增值税等税制改革。制定政府性债务管理制度，规范政府举债权限和规模，逐步化解存量债务,严格控制新增债务。
推进资源性产品价格改革，落实国家煤炭等资源税从价计征改革，完善居民水、电、气等阶梯价格制度，推进跨行政区域取水指标交易，提高主要污染物排污费标准。
提升开放型经济发展水平。抓住国家扩大内陆沿边开放的战略机遇，加快建设向北开放的重要桥头堡和充满活力的沿边经济带，提升开放发展水平。大力发展口岸经济，加快推进满洲里国家重点开发开放试验区和呼伦贝尔中俄蒙合作先导区规划建设，积极争取国家批准实施二连浩特国家重点开发开放试验区方案，探索设立边境自由贸易区、跨境经济合作区，尽快启动满洲里、二连浩特申报申建自由贸易区(园)工作。完善与俄蒙在加工贸易、资源开发、文化教育等领域的合作机制，简化过境签证手续。进一步加强与周边省区市的经济协作，推进与沿海和内陆地区的横向联合，深化与港澳台地区的经贸合作，创新京蒙区域合作机制，主动融入“环渤海经济圈”，推动我区经济深度融入全国发展大局。
(五)着力保障和改善民生，提高人民群众生活水平
扎实推进创业就业工程。实施更加积极的就业政策，确保新增城镇就业25万人以上。大力发展劳动密集型产业、服务业和非公有制经济、中小微企业，进一步增加政府购买公益性岗位数量，加强公共实训基地和大学生创业园建设，探索校企合作开展技能培训、职业介绍、就业服务、劳务输出一体化运行模式，促进高校毕业生特别是贫困家庭和蒙古语授课毕业生就业，统筹做好农牧民工、城镇就业困难人员和退役军人就业。积极鼓励和支持自主创业，落实相关政策措施，降低创业门槛，开辟创业服务绿色通道，发挥创业带动就业的倍增效应，形成政府激励创业、社会支持创业、劳动者勇于创业新机制。
深化收入分配制度改革。健全工资决定和正常增长机制，完善工资支付保障、最低工资和企业工资集体协商制度，深化机关事业单位工资和津贴补贴制度改革，完善再分配调节机制，促进公共资源出让收益合理共享。依法保障农牧民对土地、宅基地和集体资产的权利，增加农牧民财产性收入。落实和完善各项惠农惠牧政策，继续实施粮食最低收购价和农畜产品临时收储制度，增加农牧民政策性收入。
不断完善社会保障体系。扎实推进百姓安居工程，发展探索共有产权住房，加快推进包头北梁等棚户区改造项目，新开工城镇保障性住房24万套，农村牧区危房改造确保完成13万户以上。
扩大基本医疗保险覆盖面，城镇基本医疗保险参保率、新农合参合率稳定在95%以上，逐步提高新农合和城镇居民医保政府补助标准。按照国家统一部署，做好企业退休人员基本养老保险调整工作，认真落实企业职工基本养老保险、城镇基本医疗保险关系转移接续办法，实现全区无障碍接续。完善社会救助制度，稳步提高城乡低保、农村牧区“五保”和城乡医疗救助水平，提高孤儿、“三无”人员和“三民”供养标准。
大力推进扶贫攻坚工程。创新扶贫开发工作机制，加大扶贫投入力度，深入实施连片开发、整村推进、扶贫移民工程，扎实做好对口支援、定点扶贫和领导干部联系贫困旗县工作，实行精准扶贫，全面启动规划、项目、干部“三到村三到户”工作，力争贫困人口减少40万、贫困人口人均增收15%以上、贫困地区基本公共服务标准增幅高于全区平均水平，切实解决好少数民族贫困人口的脱贫致富问题。
加快发展社会事业。深化教育领域综合改革，加大教育投入，加快实施全区第二期学前教育三年行动计划、义务教育学校标准化、中等职业教育基础能力和高校科技创新能力建设工程。推进义务教育均衡发展，统筹城乡义务教育资源，解决好进城务工人员随迁子女的上学难问题。加快建设适应我区经济转型和社会需要的现代职业教育体系，促进高校与企业产学研合作，积极推进考试招生制度改革。创新高校人才培养机制，支持高校办出特色、争创一流。抓好教育扶贫工作，对农村牧区困难家庭、城市低保家庭考入大学本科、大专院校和高等职业学院的学生进行困难补助，决不让贫困家庭的学生输在起跑线上。
优先重点发展民族教育，大力推进民族教育发展水平提升工程，组织实施民族教育人才培养模式改革，加快蒙古语言文字信息化、网络化建设。
加强教师队伍和教育信息化建设，推动教育资源向农村牧区和贫困地区倾斜。进一步推动医药卫生事业发展，加快自治区本级10个重点卫生项目建设，确保内蒙古医院门诊楼等3个项目建成并投入使用，医科大学第二附属医院等7个项目开工建设。深化旗县级医院等基层医疗卫生机构综合改革，加强基层医疗卫生服务网络和医疗队伍建设，强化结核病等重大疾病防控。加快蒙中医药事业发展，建立健全布局合理、功能完善的蒙中医医疗、教学和科研服务体系。鼓励民间资本参与教育、文化、医疗等社会事业发展。坚持计划生育基本国策，继续稳定低生育水平，实施一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策，开展出生缺陷一级预防工程，提高出生人口素质。
广泛开展全民健身活动，促进群众体育和竞技体育协调发展，办好全区第十三届运动会。
积极应对人口老龄化，加快发展老龄事业和老年服务产业，建立健全社会养老服务体系，鼓励和支持民间资本参与养老事业发展，建设一批功能完善、配套设施齐全的综合养老服务中心和示范基地。推动妇女儿童事业健康发展。
(六)加强生态环境保护，推动生态文明建设
强化生态文明制度建设。建立生态文明建设目标评价考核体系，划定生态红线，强化源头保护、损害赔偿和责任追究，完善环境治理和生态修复制度。健全自然资源资产产权和用途管制制度，划定生产生活、生态空间开发管制界限。加强国家自然资源资产管理，完善自然资源监管体制。探索建立生态上游地区向下游地区提供公共生态产品补偿机制，落实重点生态功能区转移支付政策，健全森林生态效益补偿制度。继续开展主体功能区建设试点示范，探索编制自然资源资产负债表，加大对自然资源资产、生态环境保护等方面的考核权重。
狠抓生态保护和建设。继续实施京津风沙源治理、天然林保护二期等重点生态建设工程，积极争取新一轮退耕还林任务，加大重点区域绿化力度，完成林业生态建设面积1000万亩、水土流失治理面积650万亩。加强自然保护区、生态功能区和湿地、野生动植物保护，大力发展林、沙、草产业。加快推进林下经济示范基地建设，积极争取扩大国家森林抚育和造林补贴试点。组织实施退牧还草、高产优质苜蓿示范基地建设，草原建设总规模保持在4000万亩以上。完善草原补助奖励政策，继续实施阶段性禁牧和草畜平衡制度，加强草原执法监督检查。
做好节能减排工作。建立和完善节能减排市场化机制，强化节能减排目标责任制和问责制，实行能源消费总量和能耗强度“双控”考核。强化安全、环保、能耗、土地等约束，严禁高耗能、高排放行业低水平重复建设，加快淘汰落后产能，确保提前一年完成“十二五”淘汰落后产能目标。积极推进排污权有偿使用和交易试点，加快培育低碳经济体系，推动碳汇交易。完善节能减排政策措施和综合服务体系，加强十大重点节能工程建设，大力发展节能省地型绿色建筑，在政府投资建设领域强制执行绿色建筑标准。
加强资源节约和环境保护。大力发展循环经济，建设一批循环经济示范企业和示范园区，推进粉煤灰、煤矸石、冶金化工废渣等工业废物利用。实行最严格的水资源管理制度，加强地下水节约保护，严禁使用地下水发展高耗水产业。加强矿山地质环境、地质灾害及煤田火区、沉陷区治理，强化沙漠沙地、水土流失及环境综合治理。坚持谁受益、谁补偿的原则，完善重点生态功能区生态补偿机制，建立资源开发利用与农牧民利益衔接机制，推进和谐矿区、绿色矿区建设。
落实大气污染防治行动计划及配套政策，加快实施清洁能源替代，全面治理各种污染，确保完成国家下达的任务。加强重点流域、行业水污染防治和重金属污染综合治理，确保流域、区域环境安全。
(七)走新型城镇化道路，促进城乡协调发展
发挥城乡规划的引导和调控作用。坚持走以人为本、四化同步、科学布局、绿色发展、文化传承的新型城镇化道路，科学编制城镇总体规划和控制性详规，积极引导和推动大中小城市和小城镇协调发展、产业和城镇融合发展、城镇化和新农村新牧区建设协调推进。研究制定户籍、土地、住房、基本公共服务等配套政策，加快开展试点示范，推动农牧业转移人口市民化，平等享有基本公共服务，并实现由户籍人口向常住人口全覆盖。
优化城镇布局和形态。坚持多中心带动、多节点支撑，构建以大带小、大中小城市和小城镇协调发展的城镇化新格局。落实国家呼包鄂榆城市群规划，推进呼包鄂城市群建设，促进功能互补、产业互济，实现并联式、组团式发展，打造引领全区发展的重要增长极。提升呼和浩特城市建设管理水平，充分发挥首府的示范带动作用。以盟市所在地中心城区为重点，科学设置开发强度，合理划定开发边界，推动国土空间均衡开发，做强区域性中心城市，带动区域发展。以县城扩容提质为重点，抓好城关镇和重点镇建设，形成规模适度、功能完善、布局合理、宜业宜居的特色城镇体系。
提升城市建设管理水平。提高土地利用率，严控增量、盘活存量，优化城镇空间结构，搞好城市微观空间治理，加强市政基础设施网络建设，改善人居环境和质量。建立透明规范的城市建设投融资机制，鼓励民间资本参与城市公用设施投资运营，切实解决城镇建设过度举债问题。加快智慧城市和社区建设，增强城镇发展内涵和综合服务功能。
发展壮大县域经济。认真落实县域经济发展规划，因地制宜发展特色经济，培育主导产业，强化基础设施建设和生态环境保护，充分发挥县域经济在统筹城乡发展中的基础作用。抓好“扩权强县”改革试点工作，完善县级财力保障机制，选择不同类型旗县进行事权下放和“自治区直管县”财政改革，实行“财政体制核定到旗县、转移支付测算并下达到旗县、国库资金调度到旗县、财政预决算直通到旗县、地方政府性债务管理到旗县”的财政管理方式。
促进区域协调发展。以自治区主体功能区规划统领城镇、产业等各级各类规划，统筹谋划人口分布、经济布局、国土利用和城镇化发展，科学配置水资源，合理确定节能减排指标。提升沿黄沿线经济带发展水平，着力抓好蒙西22个重点工业园区建设，引导生产要素合理配置和产业互补联动，促进集中集聚集约发展。加快东部盟市发展，落实重点产业发展规划，加强13个重点工业园区建设，推进主导产业与生态保护、新农村新牧区建设协同发展，培育自主发展能力。继续做好对发展基础薄弱地区的帮扶工作，加大对革命老区、边境地区和人口较少民族地区的扶持力度。
(八)加快民族文化强区建设，推动文化大发展大繁荣践行社会主义核心价值观。
深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，广泛开展社会主义核心价值观教育实践活动，使“三个倡导”深入人心，凝聚各族群众团结奋进的强大精神力量。加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，突出抓好未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育，推进社会诚信体系建设，扎实开展群众性精神文明创建活动，提高公民道德素质和社会文明水平。进一步整合新闻媒体资源，推动传统媒体和新媒体融合发展，做好网络管理和舆论引导工作，弘扬主旋律，传播正能量。
完善公共文化服务体系。加强公共文化服务设施网络建设和管理，推进基层公共文化设施共建共享，实施重点文化惠民工程和文化项目，继续做好图书馆、博物馆、文化馆向社会免费开放工作。探索建立公共文化服务政府采购目录制度，完善公共文化服务评估考核体系，加快贫困地区公共文化事业发展，促进基本公共文化服务标准化、均等化。实施重大文物保护工程，加大非物质文化遗产保护力度，大力传承弘扬民族文化和草原文化。加强文化产品创作，打造一批富有地区和民族特色的精品力作。做好新闻出版和广播影视工作，繁荣发展哲学社会科学。
加快文化产业发展。全面实施自治区文化产业中长期发展规划，认真落实文化产业扶持政策，推动文化产业园和文化重点工程建设。深入挖掘特色文化资源，促进文化与旅游、金融、科技深度融合，大力发展民族演艺、影视、动漫等产业，拓展和延伸产业链，推动文化产业优化升级。建立健全现代文化市场体系，完善文化市场准入和退出机制，促进各类市场主体公平竞争、优胜劣汰，推动形成多层次文化产品和要素市场。鼓励民间资本与文化资源相结合，培育壮大文化龙头企业，扶持中小微文化企业发展。
激发文化发展创新活力。深入推进文化宏观管理体制改革，加快推动政府部门由办文化向管文化转变，建立和完善国有文化资产监督管理体制，实行管人管事管资产管导向相统一，进一步理顺文化主管部门与所属文化企事业单位的关系。逐步理顺自治区文化市场综合执法管理体制，加快推动自治区新闻出版等五大文化企业集团建立现代企业制度，完善法人治理结构。加快文化“走出去”步伐，进一步加强文化交流合作，广泛宣传和大力推介内蒙古民族文化，不断提升文化影响力和软实力。
(九)创新社会治理体制，促进社会和谐稳定
进一步加强民族团结。坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻落实党的民族宗教政策，深入开展民族团结进步宣传和创建活动，维护少数民族的合法权益，扶持人口较少民族发展，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，促进各族人民共同团结奋斗、共同繁荣发展。依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济发展、社会和谐中的积极作用。
增强社会组织活力。努力推进政府治理和社会自我调节、居民自治良性互动。按照“政社分开、管办分开”的原则，引导各类协会、学会、研究会与党政机关、事业单位彻底分开。建立政府购买社会服务制度，促进社会组织自我完善和发展。建立政府指导、社会参与、独立运作的工作机制，全面推行社会组织等级评估，适合由社会组织提供的公共服务和解决的事项，交由社会组织承担。加强社会工作专业人才培养，扩展社会工作岗位设置领域。
健全公共安全体系。认真开展“大接访”行动，健全领导干部接访、下访和包案办理制度，完善联合接访工作机制，抓好信访问题源头治理，建立涉法涉诉信访依法终结制度，使群众问题能反映、矛盾能化解、权益有保障。强化质量安全监管，围绕食品药品、重点产品、重点行业和重点区域开展质量安全专项整治行动。加强安全生产监管，全面落实安全生产责任，构建安全生产长效机制。
完善劳动标准体系和劳动关系协调机制，构建和谐劳动关系。
加快应急管理基础建设，完善防灾减灾和应急救援体系，提高灾害防御和救助能力。
推进法治内蒙古建设，深化普法依法治理工作。深入实施“平安内蒙古创建工程”，完善立体化社会治安防控体系，严厉打击各类违法犯罪活动，保障社会公共安全。抵御和防范境内外各种敌对势力的渗透、破坏、颠覆，依法打击境内外民族分裂势力活动。
加强国防教育，支持驻区军队和武警部队建设，推动军民深度融合发展，抓好国防动员和国防后备力量建设，筑牢祖国北疆安全屏障。
(十)加快转变政府职能，提高政府公信力和执行力
巩固和扩大党的群众路线教育实践活动成果，将整改落实和建章立制作为重大任务，与政府其他工作同步推进、同步落实，确保以作风建设的新成效取信于民、推动发展。处理好政府与市场的关系，加快转变政府职能。深化行政审批制度改革，实质性推进简政放权，大幅度取消和下放行政审批事项，简化行政审批程序，凡是市场机制能够有效调节的经济活动，一律取消审批。凡列入自治区“8337”发展思路重点规划的项目，除必须经国家审批的，一律实行备案制。盟市、旗县也要做好取消下放和承接工作。对保留的行政审批事项要编制目录并向社会公开，优化审批流程，提高审批的质量和效率，进一步改善发展环境。全面履行政府公共服务、市场监管、社会管理、环境保护等职责，最大限度减少政府对微观事务的管理，切实加强发展战略、规划、政策、标准的制定和实施，强化事中事后监管。深化政府机构改革，加快事业单位分类改革。
提高依法行政水平，自觉接受人大及其常委会、人民政协和社会各界的监督，广泛听取民主党派、工商联和无党派人士的意见。深化行政执法体制改革，全面规范行政执法行为。完善规范性文件审查机制，严格执行行政规章和规范性文件备案审查制度。健全社会普法教育机制，增强全民法治观念。
加大政务公开力度，今年一半以上盟市、旗县的“三公经费”向社会公开。完善自治区、盟市、旗县三级政务服务平台，建立全区统一的网上办事大厅，全面推行集中办理和网上审批。提高基层政务服务水平，为群众提供方便快捷的服务。健全重大行政决策规则，涉及群众切身利益的重大决策必须征求群众意见，提高行政决策的科学化、民主化水平。认真做好第三次经济普查工作，进一步摸清家底。深入开展“大落实”行动，加强对重大决策、专项规划、重点项目的督查和调度，确保各项工作落到实处。严格遵守《党政机关厉行节约反对浪费条例》，进一步压缩“三公经费”和一般性支出，不新建政府性楼堂馆所、不增加财政供养人员，全面清理超标准办公用房和超标超编公务用车。深入开展廉政建设和反腐败斗争，强化对行政权力的制约监督，加大对违规行为的行政问责力度，加快公共资源交易平台建设，加强对重点领域、重点项目、重点资金的审计监督，推进腐败易发多发领域改革，把权力关进制度的笼子里。
2017年我们将迎来自治区成立70周年大庆。按照民生优先、务实节俭、量力而行的原则，将在基础设施、产业发展、城乡建设、生态保护、民生保障、改革开放和促进区域协调发展等领域，提前谋划和实施一批重大工程和项目，向自治区成立70周年献礼，让各族群众从中得到实惠，充分感受到社会主义制度和民族区域自治制度的巨大优越性。
各位代表，党的十八届三中全会提出了全面深化改革的目标任务，鼓舞人心、催人奋进，开启了改革开放和现代化建设的新征程。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，坚定信心，振奋精神，求真务实，迎难而上，扎实做好改革发展稳定各项工作，为全面建成小康社会、奋力开创我区科学发展、富民强区新局面而努力奋斗!
各位代表:
现在，我代表内蒙古自治区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请自治区政协委员和列席会议的同志们提出意见。
一、2014年工作的回顾
过去一年，是自治区发展进程中具有重要里程碑意义的一年。面对市场需求不足、经济下行压力加大等严峻复杂形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，自治区政府团结带领全区各族人民，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和考察内蒙古重要讲话精神，全面贯彻落实中央各项决策部署和自治区“8337”发展思路，主动适应经济发展新常态，坚持稳中求进工作总基调，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，开创了建设现代化内蒙古的新局面。
(一)经济保持平稳增长。全区生产总值17769.5亿元，增长7.8%，处于合理区间。一般公共预算收入1843.2亿元，增长7.1%；一般公共预算支出3884.3亿元，增长5.4%。充分发挥投资对稳增长的关键作用，新开工亿元以上项目1307个，增长15%；完成500万元以上项目固定资产投资1.19万亿元，增长15.7%。国家核准和出具路条的重大能源、新型煤化工项目70多项，总投资近8000亿元，取得了重大进展，将有力推动产业转型升级。更加重视发挥消费的基础作用，深化流通体制改革，加强市场体系建设，发展现代流通方式，全社会消费品零售总额5619.9亿元，增长10.6%；居民消费价格上涨1.6%，物价总水平保持稳定。出台促进工业增长、稳定煤炭产业运行、加强供需对接等政策措施，全力稳定工业生产和企业经营，规模以上工业增加值增长10%。取消、降低各类收费项目38项，减轻企业负担30亿元。加大电力综合扶持政策实施力度，带动新增工业增加值750亿元、税收95亿元、就业10多万人。认真落实促进非公经济发展的政策措施，规模以上中小企业工业增加值增长12.5%，对工业增长贡献率达77.6%。
(二)结构调整迈出新步伐。以建设“五大基地”为重点调整产业结构。农牧业稳定发展，粮食生产克服低温、干旱影响再获好收成，总产连续两年稳定在550亿斤以上;牧业年度牲畜存栏1.29亿头只，增加1100万头只。
持续推进工业转型升级，现代煤化工等新兴产业快速成长，装备制造、高新技术、有色工业和农畜产品加工业加快发展，对工业增长贡献率提高3.6个百分点，稀土、风电、云计算、单晶硅产业规模保持全国第一。加快传统产业改造升级，技改投入1085亿元，提前一年完成国家下达的“十二五”淘汰落后产能任务。大力发展现代服务业，出台促进养老健康、电子商务发展等政策措施，文化、信息等产业稳步发展，旅游业总收入增长28.7%，金融机构人民币贷款余额增长15.5%。
加快新型城镇化步伐，有序推进农牧业转移人口市民化，城镇化率达到59.5%，提高0.8个百分点。首府和区域中心城市建设步伐明显加快，农村牧区面貌发生显著变化，县域经济发展活力不断增强。
(三)改革开放深入推进。年度重点改革任务全部完成。突出抓好习近平总书记鼓励我区先行先试的三项重点改革，生态文明制度建设、建立龙头企业与农牧民紧密型利益联结机制、加强同俄蒙合作稳步推进。
加大简政放权力度，自治区本级取消和下放行政审批事项114项，精简1/3。
工商登记制度改革成效显著，新登记企业类市场主体和注册资本分别增长91%和2.2倍，从业人员增长43%。向12个扩权强县试点旗县下放61项管理权限。
在基础设施和煤化工等领域面向民间资本推出50个重大示范项目。电力市场化改革走在全国前列，蒙西地区电力多边交易电量增长38%，启动蒙东地区大用户直供。积极推动国有企业改革，完成了包钢厂办大集体改革、内蒙古能源发电投资集团股权结构调整和能源建设集团、矿业集团、交通投资公司挂牌运营等重点工作。
深化财税金融改革，初步建立起规范完整的政府预算体系，74个部门公开了年度预算。扩大“营改增”试点范围，企业减税面超过95%。加快发展多层次资本市场，自治区股权交易中心启动运营，企业通过资本市场直接融资648亿元。
推进农村信用社股份制改造，大力发展农村普惠金融，“助农金融服务点”覆盖78%的嘎查村。深化农村牧区综合改革，农村土地承包经营权确权登记颁证试点扩大到每个盟市1个旗县(乡镇)，在10个牧业旗开展了草原确权承包试点，集体建设用地使用权、宅基地使用权确权登记发证率分别达到61%和67%，集体林权确权率99.8%。
全面提升对外开放水平。深化与俄蒙的务实合作，满洲里重点开发开放试验区建设有序推进，二连浩特重点开发开放试验区获得国务院批准，我区被国家纳入“丝绸之路经济带”建设范围，向北开放桥头堡建设迈出重要步伐。
全年外贸进出口总额145.5亿美元，增长21.4%。
加强区域协作，完善京蒙合作机制，启动蒙晋冀长城金三角合作区建设，成功举办内蒙古(香港)经贸文化推广周、第八届中国民族商品交易会和内蒙古台湾名品博览会，引进国内(区外)到位资金4625亿元，增长5.2%。
(四)基础设施和生态环境持续改善。公路建设完成投资661亿元，再创新高，新增公路里程3000公里，其中高等级公路1000公里，新增通沥青水泥路嘎查村720个，硬化嘎查村街巷9619公里。铁路建设完成投资300亿元，呼包高铁动车组正式开行，结束了我区没有高铁的历史；开工建设额济纳至哈密、通辽至霍林河电气化改造等铁路重大项目，建成锡林浩特至乌兰浩特、乌拉山至锡尼等13个铁路项目，新增运营里程1187公里，铁路运营总里程达到1.2万公里，继续保持全国领先。完成包头、赤峰和乌兰浩特机场改扩建工程，二连浩特机场改扩建等项目获得国家批复，全区民用机场总数达到18个。
电网建设完成投资165亿元，蒙西电网变电容量超过1亿千伏安，电网规模实现历史性突破，锡林郭勒至济南特高压电力外送通道全面开工，农网改造升级项目全部完成。
水利建设完成投资150亿元，黄河近期防洪工程竣工，海勃湾水利枢纽主体工程、呼伦湖生态治理工程基本完工，扎敦水利枢纽等在建工程进展顺利，尼尔基水利枢纽下游灌区开工建设。
加强生态环境保护和建设。全面落实草原生态补奖政策，严格实行阶段性禁牧和草畜平衡制度，在26个旗县开展了基本草原划定工作，草原建设总规模5106万亩。完成林业生态建设面积1008万亩，重点区域绿化209万亩，水土流失治理面积650万亩。深刻汲取腾格里工业园区污染事件教训，扎实开展环保整治“百日行动”，限期整改环境隐患和重大问题184个，关停取缔企业469家。切实加强大气污染防治和APEC会议期间空气质量保障工作，强化重点行业脱硫、脱硝和除尘改造，推进重点流域水污染、重金属污染防治和重点区域环境综合治理，单位生产总值能耗和二氧化碳排放量分别下降3.9%和5%，提前一年完成“十二五”节能降碳目标。
(五)保障和改善民生取得新进展。坚持富民优先导向，继续压缩“三公经费”等一般性支出，优先保障重点民生支出，各级财政民生支出2440亿元，占一般公共预算支出的63%。城镇常住居民人均可支配收入28350元，增长9%；农村牧区常住居民人均可支配收入9976元，增长11%，快于经济增长速度。
着力推进创业就业工程，新增城镇就业27.2万人，农牧民转移就业250万人，落实应往届高校毕业生就业14.5万人，城镇登记失业率控制在3.6%的较低水平。
大力推进扶贫攻坚工程，创新扶贫工作机制，采取领导干部联系贫困点、“三到村三到户”精准扶贫等措施，投入资金100多亿元，40万贫困人口稳定脱贫。
深入实施百姓安居工程，开工建设各类保障性住房24万套，基本建成22.9万套，超额完成全年目标；完成农村牧区危房改造17万户，超过国家下达任务的1倍；包头北梁、赤峰铁南、兴安盟阿尔山等重点棚户区改造进展顺利。
着眼于从根本上改善农村牧区生产生活条件，启动实施农村牧区“十个全覆盖”工程，完成投资216亿元，3495个嘎查村完成建设任务；为每个低收入农牧户发放1吨取暖煤,惠及336.7万户农牧民；为每个低保家庭大学生每年发放1万元就学补助并一次性补贴到位，解除了1.8万大学新生的后顾之忧；为每个零就业家庭至少解决1人就业，实现了动态清零。
社会保障水平稳步提高，制定城乡养老保险制度衔接实施意见，出台工伤保险条例实施办法,企业退休人员养老金月人均提高191元，城镇低保标准月人均提高28元，农村牧区低保标准年人均提高267元，新农合和城镇居民医保政府补助人均标准由280元提高到320元。
(六)各项社会事业全面发展。实施创新驱动发展战略，加快推进科技重大专项和新型研发平台建设，科技支撑引领作用进一步增强。
统筹各级各类教育发展，学前教育资源进一步扩大，义务教育均衡发展实现新突破，民族教育得到优先重点发展，现代职业教育体系建设和高等教育转型发展迈出新步伐。
健全城乡医疗卫生服务体系，人均基本公共卫生服务经费提高到35元，开工建设自治区妇产医院等6个本级重大卫生项目，蒙中医医药事业健康发展。实施“单独两孩”政策，人口出生率控制在9.3‰。
促进文化繁荣发展，培育和践行社会主义核心价值观，深化群众性精神文明创建活动，完善公共文化服务体系，大力实施文化惠民工程，开展“放歌草原·书写百姓”主题文化实践活动。出台文化产业中长期发展规划，支持重点文化产业项目和中小微文化企业发展。
认真贯彻落实中央民族工作会议精神，深入推进民族团结进步事业，平等团结互助和谐的社会主义民族关系进一步巩固。
足球运动改革与发展工作全面启动，群众性体育和竞技体育协调发展，体育产业发展步伐加快。
新闻广播影视、哲学社会科学等各项事业繁荣发展，气象、人防、参事和妇女儿童、老龄、残疾人事业扎实推进。
(七)社会保持和谐稳定。深入实施“平安内蒙古”建设工程，加强社会治安综合治理，创新完善立体化社会治安防控体系，严厉打击违法犯罪活动，受理查处治安案件下降28.2%，刑事立案下降29.2%，人民群众的安全感进一步提升。扎实开展“大接访”行动，全面排查化解社会矛盾，深入推进信访改革，信访形势平稳向好。集中对征地拆迁、涉农涉牧等8个重点领域进行专项整治，严肃惩处侵害群众利益行为。深入开展安全生产“打非治违”和各类专项整治，强化安全生产监管和风险防控，事故起数和死亡人数实现“双下降”。扎实开展食品药品安全整治，及时发现和处理风险隐患，未发生系统性、区域性安全事故。防范和打击各种敌对势力的渗透破坏和颠覆活动，筑牢祖国北疆安全稳定屏障。
积极支持国防和军队现代化建设，深入开展国防教育和双拥共建,国防动员和后备力量建设取得新进展。
(八)政府自身建设得到加强。深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和考察内蒙古重要讲话精神，坚持用科学理论武装头脑、指导实践、推动工作，坚定自觉地与党中央保持高度一致。严格执行中央八项规定、国务院“约法三章”和自治区党委28项配套规定，不断深化作风整改和问题整治。从严控制会议、文件数量，政府性楼堂馆所新建项目一律停止审批，机构编制和财政供养人员数量“双下降”，自治区本级“三公”经费下降22.8%。认真执行自治区人大及其常委会决定，自觉接受政协民主监督，广泛听取各民主党派、工商联和无党派人士意见，及时办结人大代表议案、建议和政协委员提案。
加强政府法制工作，提请自治区人大常委会审议地方性法规8件，制定、修改和废止12件行政规章。改革行政执法体制，严格落实执法责任制和过错追究制。
加大审计、监察和政务公开力度，政府系统廉政建设和反腐败工作得到进一步加强。
各位代表，过去一年的成绩来之不易。这是党中央、国务院和自治区党委正确领导的结果，是全区各族干部群众守望相助、团结奋斗的结果，也是社会各界关心、支持和帮助的结果。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族干部群众，向人大代表、政协委员，各民主党派和人民团体，向所有关心支持内蒙古现代化建设的同志们、朋友们，表示衷心的感谢！
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，我区经济社会发展中还存在一些矛盾和问题，政府工作还有不足和差距，主要是：宏观经济环境趋紧，需求约束加剧，投资增长难度加大,部分企业生产经营还比较困难，经济下行压力仍然较大；产业发展不充分，农牧业基础仍然薄弱，资源利用方式还较为粗放，创新能力不强，服务业发展相对滞后；基础设施支撑能力不足，城镇化水平不高，城乡区域发展不平衡；城乡居民收入、基本公共服务与全国平均水平还有一定差距，部分群众生活仍然较为困难；安全生产、社会治安、食品药品安全等方面还存在一些问题，影响社会稳定的矛盾纠纷易发多发，社会治理面临许多新情况新问题；生态恶化趋势虽然趋缓，但生态环境依然十分脆弱，一些地方环境污染事件时有发生，部分产业能耗、水耗和污染排放较高，环境保护压力还很大，生态文明建设任重道远；政府职能转变和简政放权还不到位，“四风”问题仍然不同程度存在，作风建设成果需要进一步巩固，反腐倡廉力度还需进一步加大。对于这些问题，我们要采取措施认真加以解决。
二、2015年的主要工作任务
今年是全面深化改革的关键之年，是全面推进依法治区的开局之年，也是全面完成“十二五”规划的收官之年。我们面临的形势依然严峻复杂，既有许多重要机遇和有利条件，也有诸多风险和挑战，必须主动适应经济发展新常态，坚定信心，扎实工作，在新起点上进一步开创我区现代化建设的新局面。
今年政府工作的总体要求是：全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中全会及中央经济工作会议精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话和考察内蒙古重要讲话精神，全面落实自治区党委九届十一次、十二次全委(扩大)会议和九届十三次全委会议暨全区经济工作会议的工作部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持以提高经济发展质量和效益为中心，主动适应经济发展新常态，保持经济运行在合理区间，牢固树立持续发展、转型发展、协调发展、和谐发展理念，把转方式调结构放到更加重要的位置，狠抓改革攻坚，突出创新驱动，强化风险防控，加强民生保障，同步推进新型工业化、信息化、城镇化、农牧业现代化，加快建设“五大基地”“两个屏障”“一个桥头堡”，全面发展各项社会事业，加快转变政府职能，促进经济持续健康发展和社会和谐稳定。
主要预期目标是：地区生产总值增长8%左右，规模以上工业增加值增长10%，固定资产投资增长13%，社会消费品零售总额增长11%，一般公共预算收入增长6%，城镇和农村牧区常住居民人均可支配收入分别增长9%和10%以上，新增城镇就业25万人，居民消费价格涨幅控制在3%左右，单位生产总值能耗和二氧化碳排放量均下降2.2%。
这些预期目标的确定，充分考虑了经济发展新常态下的新特征新要求以及各种因素，并与编制“十三五”规划和全面建成小康社会目标相衔接，符合经济发展规律，反映了现阶段我区经济增长潜力，兼顾增速换挡与产业升级双重要求，是实事求是、积极稳妥的，也是需要经过艰苦努力才能实现的。把握好总体要求、实现预期目标，关键是坚持稳中求进的工作总基调，把“稳”的重点放在稳定经济运行上，确保增长、就业、物价不出现大的波动，确保金融、房地产、地方政府性债务等风险可管可控；把“进”的重点放在调整经济结构和深化改革上，确保转变经济发展方式和调整经济结构取得新成效。
当前，我国经济发展进入新常态。这是以习近平同志为总书记的党中央全面总结发展经验，准确研判当前形势和未来走势作出的重大战略判断，也是当前和今后一个时期我区经济发展的大逻辑。我们必须把思想行动统一到中央和自治区党委关于新常态的分析研判和部署要求上来，牢牢掌握引领和推动经济发展的主动权。一是正确认识新常态。认真学习、深刻领会新常态的思想内涵和实践要求，充分认识新常态下速度变化、结构优化、动力转化的特征，做到观念上适应、认识上到位，坚持以提高经济发展质量和效益为中心，保持经济运行在合理区间，切实增强推动持续发展、转型发展、协调发展、和谐发展的自觉性和紧迫感。二是主动适应新常态。针对面临的“三期叠加”矛盾，准确把握新常态下经济发展的阶段性特征和趋势性变化，做到方法上对路、措施上有力，用改革的思路、创新的举措，加快转变经济发展方式，调整优化经济结构，发现和培育新的经济增长点，推动经济持续健康发展和社会和谐稳定。三是积极引领新常态。按照习近平总书记“八个更加注重”的要求，准确把握发展大势，主动顺应发展规律，做到谋划上超前、行动上作为，以奋发有为的精神状态，抢抓新常态下的新机遇，应对新常态下的新挑战，与时俱进地开创我区经济社会发展新局面。
今年要重点做好十个方面的工作。
(一)牢牢把握扩大内需这一战略基点，努力保持经济稳定增长
促进投资稳定增长。抓住国家支持基础设施建设、能源资源类项目向中西部地区、民族地区优先布局的重大机遇，积极争取国家的支持。深化投融资体制改革，形成政府投资、社会投资、招商引资的聚合效应。充分发挥政府投资引导作用，通过设立重点产业发展资金、新兴产业发展基金以及特许经营、投资补助、政府购买服务等方式，有效撬动社会资本参与投资。加快培育多层次资本市场，加大直接融资力度，鼓励民间资本发起设立产业投资和股权投资基金，通过发行债券筹集资金，支持有条件的中小企业进行股权融资。大力推广政府和社会资本合作模式，以存量资产作股权、以建设任务引资金，加强与大企业的深度合作，创新基础设施建设融资模式。加大政府性担保资金投入，发挥信用担保、贷款贴息等政策工具作用。积极开展排污权、收费权、土地承包经营权等质押贷款，推进土地、矿业权抵押融资。
加强重点项目建设。围绕调结构、补短板，加快实施一批具有全局性、战略性的重大项目，努力增加有效投资，力争全年500万元以上项目新开工规模达到1.5万亿元，完成固定资产投资1.34万亿元。积极推进包钢350万吨稀土钢冷轧、鄂尔多斯煤炭清洁高效利用等1000个亿元以上新建续建项目，争取新投产400个。
加快锡林郭勒至济南特高压外送通道建设，推进锡盟至江苏、蒙西至天津南、上海庙至山东特高压外送通道尽早开工，争取蒙西至湖北武汉、通辽北至河南特高压外送通道列入国家“十三五”规划。加快与电网配套的电源点和煤炭项目建设，努力实现同步开工、同步建设、同步达效。
加快推进高速公路、口岸公路、干线公路和农村牧区公路建设，力争完成投资700亿元，高速公路通车里程突破5000公里，新增通沥青水泥路嘎查村1000个，提前一年完成嘎查村街巷硬化任务。加快推进呼张客专、呼准鄂快速铁路等在建项目，开工建设通辽、赤峰至京沈客专连接线，力争完成投资350亿元，新开工里程1600公里。积极谋划贯通自治区东西的高速铁路客运大通道建设，争取满洲里至海拉尔至乌兰浩特至通辽、锡林浩特至张家口、呼和浩特至银川等高速铁路项目列入国家“十三五”铁路网规划，并全部启动前期工作。加快推进呼和浩特机场迁建工程前期工作，建成3个运输机场和8个通用机场，全区民用机场总数达到29个。
加快建设以大型水利工程为骨干、“毛细血管”相配套的水支撑体系，重点推进列入国家规划的12项重大水利工程。以城镇地下管网改造为重点，加快建设一批城市基础设施项目，力争完成投资700亿元。
有效扩大消费需求。实施鼓励居民消费的财税、信贷和信用政策，激活商务消费，增加住房消费，提升教育文体消费，升级旅游休闲消费，扩大信息服务消费，刺激养老健康家政消费，打造多点支撑的消费增长格局。加强产品质量安全监管，整顿和规范市场秩序，保持物价总水平基本稳定，营造便利安全放心的消费环境。加强流通体系建设，创新流通方式和流通业态，大力发展电子商务等商业模式，适应个性化、多样化消费需求。推动旅游、文化等与相关产业的融合发展，大力开拓农村牧区消费市场，培育新的消费增长点。
着力稳定经济运行。以稳定工业运行和企业生产经营为重点，加强经济运行调度，帮助企业减负增效，稳定经济增长基础。
进一步加大煤炭控产稳价力度，落实电煤长期稳定供应合作协议，探索建立煤炭产销区域联动机制，提高煤炭行业效益。进一步加大电力综合扶持政策实施力度，有效降低企业用电成本。公布涉企收费目录清单，切实做到清单之外无收费。
(二)着力调整优化经济结构，加快转变经济发展方式
大力推进产业结构转型升级。以“五大基地”建设为重点，以提高资源综合利用率和产业精深加工度为主攻方向，构建多元发展的现代产业体系。加快传统产业新型化，推动煤炭生产企业与下游转化企业深度合作、战略重组，实施煤电、煤化联合发展，提高煤炭就地加工转化水平。扩大煤电冶、煤电化、煤电硅等特色产业链规模，形成成本竞争新优势。促进钢铁、有色、农畜产品加工等产业延伸升级，加快发展稀土钢、铝后加工、绿色农畜产品等中高端产品。推进新兴产业规模化，做大现代煤化工，力争新开工煤制烯烃220万吨、煤制气280亿立方米、煤制油416万吨。加强以云计算为重点的信息化基础设施和服务能力建设，夯实“两化”融合基础。加快发展先进装备制造、稀土新材料、清洁能源等产业，依托重点产业园区培育发展中小企业，推进配套、延伸和应用服务，形成产业集群化发展新格局。促进支柱产业多元化，大力发展新产品、新业态，积极扶持节能环保等新兴产业做大做强，培育新的增长点。
发展壮大现代服务业。加强总部基地、物流园区、旅游景区、科技创业园区等重大项目建设，形成一批规模较大、辐射带动作用较强的服务业集聚区。深化服务业改革，引导社会资本进入重点领域，扩大政府向社会购买公共服务范围。继续抓好呼和浩特市国家服务业综合改革试点，启动自治区服务业改革创新试点。大力推进阿尔山国家旅游扶贫试验区和生态旅游示范区建设，认真落实促进旅游业发展的政策措施，全面提升旅游业发展水平。扩大服务业对外开放，加强与周边省区市及俄蒙等国在商贸、物流、旅游、文化、科技等领域的合作。
切实加强创新能力建设。加快创新型内蒙古建设，推动经济增长由投资和要素驱动向创新驱动转变。加强政策支持和引导，发挥企业科技创新主体作用，打造一批掌握核心技术、引领行业发展的创新型大企业，培育一批具有自主知识产权的中小型科技企业。大力推进技术创新，组织实施重大科技专项，推动清洁能源、现代煤化工、节能环保、生物工程等重点产业领域关键共性技术攻关，不断提高产业核心竞争力。重视基础研究，加强科技基础设施、创新平台和载体建设，启动自治区自主创新示范区建设工程。改革科技管理体制，促进科技与经济结合，推动科技成果转化。加强知识产权保护，坚决打击侵权盗版行为。
深入实施人才强区战略，推进“草原英才”工程建设，培养和引进一批高层次创新创业型人才。
(三)围绕建设现代农牧业，切实转变农牧业发展方式
提高农牧业综合生产能力。继续实施百亿斤粮食增产规划，全年新增节水灌溉面积450万亩、高标准基本农田400万亩，确保粮食总播面积不低于8000万亩、总产稳定在550亿斤以上。落实最严格的耕地保护制度，坚决守住耕地数量红线和质量底线，加快划定永久基本农田，夯实粮食生产根基。推动种植业结构由“生产导向”向“消费导向”转变，加快发展市场需求旺盛的绿色有机产品，扩大优质高产高效农作物和饲草料种植面积，加强设施农业特别是大中城市蔬菜基地建设，积极争取建设国家优质马铃薯种子功能区和种植加工基地。扎实推进“粮安工程”，提升粮食仓储和流通基础保障能力。大力发展现代畜牧业，继续实施“双百千万”高产创建工程，重点抓好牲畜品种改良，提高单产、增加效益。加快发展农区畜牧业，积极推广标准化、规模化养殖。稳步发展草原畜牧业，推进生态草业发展，抓好畜牧业基础设施建设，增强抵御灾害能力。
提升农牧业产业化水平。围绕建设绿色农畜产品生产加工输出基地目标，进一步加强产业基地建设，打造优势产业带，提高产业集中度。大力培育壮大龙头企业，把产业链、价值链等现代产业组织方式引入农牧业生产，推进产业集群发展。坚持市场主导、政府引导，完善龙头企业与农牧民利益联结机制，因地制宜推广成功的利益联结模式，构建农畜产品现代营销体系，让农牧民从产业化经营中得到更多实惠。加强农牧业品牌建设，做好原产地保护和绿色、有机、无公害产品认证，培育更多驰名品牌和地理标志商标。净化农畜产品产地环境，加快农畜产品质量安全标准体系和追溯体系建设，形成覆盖从田间到餐桌全过程的监管制度。抓好国家毛绒质量检验体制改革试点。严格实行牲畜交易强制检疫制度，强化重大动物疫病和布病等人畜共患病防治。
创新农牧业生产经营方式。在稳定家庭经营的基础上，积极稳妥地推进多种形式的适度规模经营，大力发展种养大户、家庭农牧场、专业合作社等新型农牧业经营主体，鼓励发展集体经营、合作经营和企业经营，加快构建现代农牧业经营体系。扎实开展土地确权登记颁证试点和草原确权承包工作。完善土地草牧场经营权流转政策，健全公开规范的流转市场，重视并解决好流转过程中出现的问题，调动广大农牧民和市场主体投资积极性。稳步推进农村牧区集体产权制度改革，制定农村牧区宅基地制度改革指导意见。
加强以水为中心的农牧业基础建设。加快“引绰济辽”、毕拉河水利枢纽等项目前期工作，开工建设绰勒水库下游灌区、嫩江干流防洪和黄河二期防洪工程，加强大江大河主要支流、中小河流治理，加大山洪灾害防治和病险水库除险加固力度。实施灌区、牧区及生态脆弱区高效节水灌溉工程，基本完成农村牧区安全饮水工程。积极调整用水结构，推进跨盟市水权转让。
统筹推进农村牧区公路、电网等基础设施建设，全面开展农村牧区人居环境综合整治，提高新农村新牧区建设水平。
(四)全面深化改革开放，激发经济社会发展动力活力
扎实推进重点领域改革。强化中央和自治区改革方案的落实，突出抓好习近平总书记鼓励我区先行先试的三项重点改革。
深化行政审批制度改革，取消和下放行政审批事项，大幅度减少前置审批，推广“三证合一”、网上并联审批等模式，强化事中事后监管。
深入推进商事制度改革，制定企业投资项目负面清单，推行行政权力清单和责任清单。
继续推进电力市场化改革，扩大蒙西电网多边交易和蒙东大用户直供规模，做好蒙西电网输配电价改革试点，实施霍林河、棋盘井微电网示范工程。
加快价格形成机制改革，修订自治区政府定价目录，完善地方铁路货物运输价格管理，推进医药价格改革，做好大豆目标价格改革试点。深化财税体制改革，改进预算管理制度，建立跨年度预算平衡机制，清理规范财税优惠政策，严格政府举债行为。深化金融领域改革，更好地服务实体经济发展。继续推进国有企业改革，完善国有资产监管体制，出台国企负责人薪酬制度改革方案。
全方位扩大开放。抓住国家实施“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带三大战略带来的机遇，找准我区在国家发展战略中的定位，做好与国家规划的衔接配套，在融入和服务国家战略中拓展发展空间。创新同俄蒙的合作机制。编制推进丝绸之路经济带建设实施方案，争取将我区向北开放重大事项和项目纳入国家顶层设计。加快建设满洲里、二连浩特国家重点开发开放试验区和呼伦贝尔中俄蒙合作先导区，办好中蒙博览会。加大口岸建设力度，积极推进与俄蒙基础设施的互联互通，扩大商贸往来和人员交流，全面提升沿边开发开放水平。加快推进区域协作。抓住京津冀产业转移的机遇，在乌兰察布、赤峰等地打造承接产业转移基地、发展“飞地经济”。进一步完善京蒙合作机制，加强蒙晋冀长城金三角合作区建设。积极推广浙商产业园、鄂尔多斯市江苏工业园等模式，打造高水平产业承接平台。跟踪落实我区与外省区市签订的合作协议，推动合作项目尽快落地。全年争取引进国内(区外)到位资金5000亿元左右。
(五)扎实推进新型城镇化，统筹城乡区域发展
加快新型城镇化步伐。以人的城镇化为核心，重点解决400万农牧业转移人口市民化问题。保障进城农牧民工及随迁家属平等享受城镇基本公共服务，扩大城镇社会保障对农牧民工的覆盖面，完善随迁子女在当地接受义务教育和参加中高考相关政策，探索农牧民工享受城镇保障性住房的具体办法。
加快户籍制度改革，建立居民居住证制度，分类推进农牧业转移人口在城镇落户。
坚持规划先行，编制实施自治区城镇体系规划，抓好新型城镇化试点工作，进一步优化城镇布局，积极推动大中小城市与小城镇、产业与城镇、城镇化与新农村新牧区建设协调发展。着力改善城市基础设施条件，全面开展城市地下管网普查，推动城市综合管廊建设。
积极创新投融资机制，通过特许经营、投资补助、完善价格机制等途径，引导社会资本投资城市基础设施项目，不断提高城镇产业和人口承载能力。
加强对房地产业的引导和监管，促进房地产业持续健康发展。
建立基础数据共享的城市数据中心，推动智慧城市、智慧社区、智慧园区建设。
大力发展县域经济和非公经济。围绕“产城融合”推进县城和中心镇扩容提质，加快基础设施和公共服务城乡连接、共建共享。
推动县域经济特色化发展，发挥比较优势，统筹扩大规模、做响品牌和错位发展，加快优势特色产业发展。继续抓好“扩权强县”改革试点工作，总结试点经验，确保下放的经济社会管理权落实到位，提升县域治理和自主发展能力。加大对非公经济的扶持力度，制定非公企业进入特许经营领域的具体办法，鼓励发展非公有资本控股的混合所有制企业。完善中小微企业公共服务平台，构建中小微企业普惠制服务体系。进一步优化发展环境，依法保护非公企业合法权益，推动非公经济发展取得新突破。
统筹区域协调发展。全面落实主体功能区规划，构筑经济优势互补、功能定位清晰、资源高效利用、人与自然和谐相处的区域发展新格局。大力推进呼包鄂一体化，率先在交通、通讯、金融等领域实现同城化。积极推进乌海及周边地区一体化发展，加大区域内资源要素整合和产业结构调整力度。扎实推进沿黄河沿交通干线经济带建设，充分发挥辐射带动作用。认真落实国务院支持东北振兴的政策措施，促进东部盟市加快发展。推进资源型地区和林区转型发展，加大对牧业旗县、边境旗市、三少民族自治旗、民族乡和少数民族人口相对集中地区的扶持力度。
(六)切实保障和改善民生，稳步提高人民生活水平
多渠道增加城乡居民收入。深化收入分配制度改革。完善机关事业单位工资制度，调整基本工资标准，实施旗县以下机关公务员职务与职级并行制度，落实职工带薪休假制度。推动企业工资集体协商，完善最低工资标准调整机制。
进一步拓宽农牧民增收渠道，引导农村牧区劳动力转移就业，不折不扣地落实各项惠农惠牧补贴政策。建立健全资源开发、征地拆迁补偿机制，依法保障农牧民对土地、宅基地和集体资产的权益。
织密织牢社会保障安全网。继续提高企业退休职工基本养老金和城乡居民基础养老金、优抚对象抚恤和生活补助、城乡低保对象补助水平。提高社会保险统筹层次和保障水平，完善职工基本养老保险自治区统筹管理办法，规范医疗、生育等保险盟市级统筹。落实国家关于机关事业单位养老保险制度改革的政策，完善被征地农牧民社会保障措施，将城镇常住人口逐步纳入城镇基本医疗保障范围。扩大新农合大病保障范围，推进城乡居民大病保险政策有效衔接，完善疾病应急救助机制。提高城镇居民医保和新农合政府补助标准，由每人每年320元提高到380元。继续推进医保付费方式改革，实现基本医疗保险区内异地就医直接结算。
全面建立临时救助和重特大疾病医疗救助制度，扎实做好困难群众的社会救助工作。
大力推进重点民生工程建设。深入实施农村牧区“十个全覆盖”工程，认真落实规划方案，科学调配资源，合理摆布项目，精心组织施工，加强后续管理维护，切实把这项自治区最大的综合性民生工程抓紧抓实，使广大农牧民长期受益。扎实推进创业就业工程，以高校毕业生就业为重点，统筹做好农牧民转移就业、返乡创业和城镇失业人员、就业困难人员就业工作。优化创业环境，推动大众创业、万众创新，以创业带动就业。大力扶持劳动密集型产业、服务业和中小微企业发展，不断加强政府公共就业服务能力建设，保持零就业家庭动态清零，确保完成新增城镇就业25万人、城镇登记失业率控制在4%以内的目标。
深入推进扶贫攻坚工程，认真落实领导干部联系贫困点制度，扎实做好“三到村三到户”帮扶工作，切实抓好金融、教育和社会扶贫，加快实施大兴安岭南麓集中连片特困区和燕山—太行山片区扶贫攻坚规划，确保减少贫困人口40万人。继续实施低保家庭大学生入学资助和农村牧区低收入家庭免费发放取暖煤政策。
大力推进百姓安居工程，加快保障性安居工程建设和农村牧区危房改造步伐，下大气力抓好包头北梁、赤峰铁南、兴安盟阿尔山等重点棚户区改造，加强保障房分配管理，推进棚改货币化安置，确保新开工保障性安居住房24.2万套、基本建成16万套，完成农村牧区危房改造17万户。
(七)促进文化繁荣发展，不断满足广大群众精神文化需求着力建设共同精神家园。坚持用中国特色社会主义理论和中国梦凝聚共识，认真落实培育和践行社会主义核心价值观实施意见，深入开展“中国梦·尽责圆梦”系列主题实践活动，巩固共同团结奋斗的思想基础。突出实践要求，丰富活动载体，把培育和践行社会主义核心价值观与精神文明创建、群众文化活动相结合，弘扬主旋律，凝聚正能量，全面提高公民道德素质和社会文明程度,激发实现中国梦的精神动力。
大力发展文化事业。加快公共文化服务体系标准化、均等化建设，出台构建现代公共文化服务体系实施意见和基本公共文化服务指导标准。深入实施文化信息资源共享、数字图书馆等文化工程，扩大“数字文化走进蒙古包”工程覆盖面，实施边境旗县新闻出版广播影视固边工程，推动首批自治区公共文化示范区、示范项目创建。加强对精品创作演出的扶持引导，以“中国梦”主题文艺创作活动为抓手，推进内蒙古文化艺术长廊建设，继续抓好重点舞台剧目精品创作、草原文学精品创作和优秀蒙古文作品翻译工程。加大重点文物、非物质文化遗产保护力度，促进优秀民族文化传承保护和创新发展。繁荣发展社会科学、广播影视等事业，促进新型媒体与传统媒体协同联动、融合发展。
积极推动特色文化产业发展。实施文化产业中长期发展规划，推动特色化、差异化发展。健全重点文化产业项目库，培育文化产业主体，充分发挥大企业大项目的带动作用，扶持发展特色中小微文化企业，形成一批具有核心竞争力的特色文化企业和品牌，引导开发一批特色文化旅游项目。搭建自治区文化产业发展投融资平台，扩大文化产业发展专项资金规模。努力提升对外文化交流水平。积极参与国家对外文化交流活动，推动我区民族优秀文化更好地走出去。按照自治区加强对外宣传工作意见的要求，落实重点任务，建立长效机制，拓展交流合作领域，创新话语体系和表达方式，讲好中国和内蒙古故事。扩大文化产品和服务出口，提升草原文化的对外影响力。
(八)大力发展社会事业，加强和创新社会治理
加快发展各项社会事业。继续加大教育投入。落实自治区义务教育均衡发展实施意见，扩大义务教育均衡发展旗县覆盖面。统筹推进学前教育、民族教育、特殊教育、民办教育和继续教育发展，促进普通高中多样化、特色化和高等教育内涵式发展，积极构建现代职业教育体系，出台自治区考试招生制度改革实施办法。
大力发展医疗卫生事业，加快自治区本级重点卫生项目和盟市、旗县及基层医疗服务体系建设，全面推开县级公立医院改革，人均基本公共卫生服务经费标准提高到40元。继续巩固基本药物制度和基层运行机制，扩大基本药物制度实施范围。启动蒙中医医药服务能力提升工程，加快蒙医药标准化建设。加强重大疾病防控，健全突发公共卫生事件应急机制。加大基层医疗卫生人才培养力度，为推进基本公共卫生服务均等化提供人才保障。
促进竞技体育与群众体育协调发展，提升体育产业发展水平，办好第十届全国少数民族传统体育运动会。编制完成足球事业发展规划，建设国家(北方)足球训练基地和国家(北方)青少年足球夏令营活动基地。
坚持计划生育基本国策，提高出生人口素质，促进人口长期均衡发展。
推进妇女儿童、老龄事业健康发展。切实做好民族宗教工作。坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，全面贯彻落实党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，坚持各民族交往交流交融，守望相助，团结奋斗，使“四个认同”和“三个离不开”思想更加深入人心。把发展作为解决民族问题的根本途径，大力推进少数民族和民族聚居地区发展，加快全面建成小康社会步伐。扎实推进兴边富民行动，扶持人口较少民族发展。进一步加强城市民族工作。加大对蒙古语言文字规范使用的监管力度，推进蒙古语文法制化、规范化、标准化和信息化建设。全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。
全力维护社会和谐稳定。完善维护群众切身利益的相关制度，严格执行重大决策社会稳定风险评估机制。健全劳动关系协调机制，规范企业用工秩序，认真解决拖欠农牧民工工资问题，维护劳动者合法权益。
构建社区服务体系，提高社区治理服务水平，依法做好嘎查村村民委员会换届工作。
加快社会信用体系建设，逐步建立覆盖全社会的征信体系。把信访纳入法治化轨道，健全依法维权和化解纠纷机制，解决好征地拆迁、劳动社保、资源开发、环境保护等重点领域的信访问题。深化“平安内蒙古”建设，加强社会治安综合治理，加快完善立体化社会治安防控体系，依法严厉打击各类违法犯罪活动，做好隐蔽战线工作和对敌斗争，维护社会大局稳定。加强网络监管和舆情引导，保障互联网运行安全。强化安全生产责任制，切实加强矿业生产、交通运输、危险化学品等领域的安全监管，严格落实大型活动安保责任和措施，强化消防安全管理，加大隐患排查和专项整治力度，坚决防止各类重特大事故发生。强化食品药品安全监管，依法从重从快打击食品药品违法犯罪行为。
加强应急管理，提高防灾减灾能力。
支持国防和军队现代化建设，加强国防动员和后备力量建设，推进双拥共建和军民融合发展。
(九)积极推进生态文明建设，进一步筑牢生态安全屏障着力加强生态保护和建设。严格执行基本草原保护制度，认真落实草畜平衡和阶段性禁牧、休牧、轮牧措施，继续实施草原生态补奖政策，确保完成草原建设面积4000万亩以上。组织实施好天然林保护、京津风沙源治理等重点生态工程，完成林业生态建设面积1000万亩、重点区域绿化200万亩。加强水土资源保护，完成水土流失综合治理面积650万亩。继续实施呼伦湖和乌梁素海综合治理工程，加强自然保护区、生态功能区和湿地、野生动植物保护，大力发展林、沙、草产业。
深入开展环境综合整治。强化大气、水、土壤和重金属污染综合防治，加强减排治污重点工程建设，推进排污权有偿使用和交易试点，探索推行环境污染第三方治理模式和建立环境保护基金，下大气力解决损害群众健康的环境污染问题。加大环境综合整治和执法力度，对环境违法行为“零容忍”。完善节能减排政策措施，加强十大重点节能工程建设，加快重点行业和企业节能降耗技术改造，探索建立碳排放、碳交易制度体系，推进低碳试点城市建设，继续淘汰落后产能。
抓好农牧业清洁生产、工业循环利用示范项目和示范基地建设，提高资源综合利用水平。实行最严格的水资源管理制度，强化地下水节约保护。加强矿山地质环境、地质灾害及煤田火区、沉陷区环境治理。
积极推进生态文明制度建设。坚持源头严防、过程严管、后果严惩，治标治本多管齐下，加快生态文明制度建设，最大限度地增加生态资产、减少环境负债。继续开展主体功能区建设试点示范，划定生态红线和基本草原红线。积极推进编制自然资源资产负债表、领导干部自然资源资产离任审计、生态环境损害责任终身追究制度三项重点任务，认真落实资源有偿使用和生态补偿制度，健全体现生态文明要求的评价、目标和政策体系。
(十)全面加强政府自身建设，提升政府执行力和公信力深入贯彻落实党的十八届三中、四中全会精神，忠实履行宪法和法律赋予的职责，按照推进国家治理体系和治理能力现代化的要求，加快建设法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。
推进依法行政。切实把政府工作全面纳入法治轨道，用法治思维和方式履行职责。认真执行人大及其常委会的决议、决定，依法向人大及其常委会报告工作，自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案，积极组织实施自治区政府和政协年度协商计划，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见建议。完善政府立法机制，严格遵守重大行政决策法定程序。继续深化行政执法体制改革，严格规范公正文明执法。
大力推行政务公开，保障人民群众知情权、参与权、表达权、监督权。创新管理和服务。完善公共服务供给模式，扩大政府购买公共服务范围。创新社会组织管理，让市场和社会组织承担更多事务。建立统一规范的公共资源交易平台，加快推进政务大厅和电子政务建设，构建综合高效的政务服务体系。加强作风建设。严格落实从严治党八项要求，严格执行党的政治纪律，坚定自觉地同党中央保持高度一致，坚决贯彻党中央、国务院和自治区党委的决策部署。不断强化宗旨意识，切实解决好关系群众切身利益的难点、热点问题，以作风建设的实际成效取信于民。巩固和拓展党的群众路线教育实践活动成果，进一步强化整改落实，推进作风建设常态化。坚持依法治权。推行权力清单制度，依法公开权力运行流程，加强对职能部门履职情况的监督，坚决整治行政不作为、乱作为。强化对重要领域、关键岗位的行政监察和审计监督，加大行政问责力度。认真落实党风廉政建设主体责任，加强反腐倡廉制度建设，健全政府系统廉政风险防控体系，强化对权力运行的监督和制约。
各位代表，今年是“十二五”规划的收官之年，在全面总结工作的同时，我们要加快推进“十三五”规划的编制工作，积极动员各方面力量，深入调查研究，广泛征求意见，研究谋划好关系自治区全局和长远发展的重大政策、措施和项目，为推动科学发展、实现富民强区提供有力支撑。
同时，扎实做好自治区成立70周年各项准备工作，围绕重大迎庆项目，加强统筹协调，加大推进力度，确保如期完成建设任务。
各位代表，展望新的一年，我们面临的任务艰巨繁重，肩负的责任重大光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话和考察内蒙古重要讲话精神，奋发有为，真抓实干，扎实做好改革发展稳定各项工作，为把祖国北部边疆这道风景线打造得更加亮丽而努力奋斗。
各位代表：
现在，我代表内蒙古自治区人民政府向大会报告工作，请连同《内蒙古自治区国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要(草案)》一并审议，并请自治区政协委员和列席会议的同志们提出意见。
一.“十二五”时期和2015年经济社会发展回顾
“十二五”时期是我区发展进程中具有里程碑意义的时期。五年来，特别是党的十八大以来，面对复杂严峻的经济形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，在党中央、国务院和自治区党委坚强领导下，自治区政府紧紧依靠全区各族干部群众，深入贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话和考察内蒙古重要讲话精神，深入贯彻落实自治区党委“8337”发展思路和各项决策部署，围绕落实“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，围绕打造祖国北疆亮丽风景线，守望相助，团结奋斗，推动全区综合经济实力、产业发展层次、城乡发展面貌、区域协调发展水平、发展保障能力和人民生活水平上了一个大台阶，改革开放、社会事业、和谐内蒙古及政府自身建设得到全面加强，开创了我区经济社会发展的崭新局面。
——综合经济实力显著增强。地区生产总值由2010年的1.17万亿元增加到2015年的1.8万亿元，年均增长10%；人均生产总值由7070美元增加到1.15万美元，居全国前列。一般公共预算收入由1070亿元增加到1963.5亿元，年均增长12.9%；一般公共预算支出由2273.5亿元增加到4352亿元，年均增长13.9%。累计完成固定资产投资5.2万亿元，是“十一五”时期的2.6倍，年均增长18%。在下行压力持续加大的情况下创新调控举措，稳住了经济增长，实现了新常态下的新发展。
——转型升级步伐明显加快。“五大基地”建设取得重要进展，三次产业结构由9.4∶54.5∶36.1演进为9∶51∶40，初步形成了多元发展、多极支撑的产业格局。
农牧业提质增效，粮食产量由431.6亿斤增加到565.4亿斤，牲畜存栏由1.08亿头只增加到1.36亿头只，牛奶、羊肉产量居全国首位，农畜产品加工转化率由51%提高到58%。
工矿业转型升级，由“一煤独大”向产业多元转变，煤炭对工业增长贡献率由33.5%下降到11.3%，装备制造、高新技术、有色金属和农畜产品加工业贡献率由31.7%上升到49%。电力装机由6458万千瓦增加到1亿千瓦，风电装机由968万千瓦增加到2316万千瓦，均居全国首位。现代煤化工、稀土新材料、云计算等产业规模居全国前列。服务业比重明显提高，现代物流、文化旅游、金融保险、电子商务等蓬勃发展。非公有制经济快速健康发展，占地区生产总值的比重由43%提高到64%。
大力实施创新驱动发展战略，优势产业装备技术达到国内先进水平。
——发展保障能力不断提高。公路总里程从15.8万公里增加到17.5万公里，高速公路突破5000公里，一级公路突破6000公里，高速和一级公路总里程居全国前列，建成30条高速和一级出区通道，94个旗县市区通了高速或一级公路。铁路运营总里程由9500公里增加到1.35万公里，居全国首位。开工建设呼和浩特至张家口等3条高速铁路和锡林浩特至乌兰浩特铁路等一批重大项目，呼包集动车组开行，结束了我区没有动车组的历史。民航机场由12个增加到24个，居全国前列。
开工建设锡盟至山东等4条特高压外送电通道，蒙西电网变电容量突破1亿千伏安。
建成黄河防洪一期、海勃湾枢纽等重大水利工程。国土资源保障能力进一步增强，资源节约集约利用水平不断提高。
——城乡区域统筹迈出重大步伐。累计投资886亿元实施农村牧区“十个全覆盖”工程，全区84.4%的行政嘎查村实现全覆盖，农村牧区基本公共服务水平大幅提升，有力促进了城乡一体化、地区经济发展和农牧民增收，密切了党群干群关系，赢得了各族群众的赞誉。积极推进新型城镇化，常住人口城镇化率由55%提高到60.3%。“一核多中心、一带多轴线”的城镇体系初步形成，城市面貌、功能和宜居性持续改善。呼包鄂地区辐射带动作用增强，东部盟市发展步伐加快，老少边穷地区内生发展动力提升，县域经济发展水平明显提高。
——改革开放向纵深推进。全面深化各领域改革，推出一批有力度、有特色、有影响的改革举措，党的十八届三中全会以来形成改革成果572项，行政审批、财税金融、国资国企、农村牧区、生态文明等重要领域和关键环节改革取得明显成效。全面落实国家“一带一路”战略，创新与俄蒙合作机制，加快建设向北开放的重要桥头堡和充满活力的沿边开发开放经济带。累计完成进出口总额623.8亿美元，是“十一五”时期的1.64倍。深化与京津冀、东北地区和发达省市及港澳台的务实合作，全方位开放格局加快形成。
——生态环境持续改善。加快建设我国北方重要生态安全屏障，生态环境状况实现总体遏制、局部好转，美丽内蒙古建设取得明显成效。累计投入546亿元，实施五大生态工程和六大区域性绿化工程。争取国家出台草原生态补奖政策，将10.1亿亩可利用草原全部纳入保护范围，投入草原生态补奖资金300亿元，惠及146万户、534万农牧民。森林面积由3.6亿亩增加到3.8亿亩，草原植被盖度由37%提高到44%。环境保护工作力度明显加大，全面完成了国家下达的节能减排目标任务。
——民生水平显著提高。各级财政累计投入民生资金1.18万亿元，是“十一五”时期的2.6倍。城乡居民人均可支配收入由17698元、5781元增加到30594元和10776元，年均增长11.1%和13.3%，高于经济增速，城乡居民收入差距由3.1∶1缩小到2.8∶1。
社会保障制度实现城乡全覆盖，保障标准达到或超过全国平均水平。大力实施扶贫开发、百姓安居和创业就业工程，192万农牧民摆脱了贫困，为220万户城乡困难家庭改善了居住条件，累计新增城镇就业134万人。“三个一”民生实事惠及336.7万农牧户、4.15万名贫困家庭大学生和4800个零就业家庭。
——社会事业全面进步。教育投入年均增长10.9%，各级各类教育协调发展，办学条件显著改善，建立了从学前教育到高等教育的助学体系，在全国率先实现高中阶段免费教育，新增两所本科高等院校。
医疗卫生体系建设迈出重要步伐，医药卫生体制改革扎实推进，看病难、看病贵的问题得到有效缓解，优生优育水平不断提高。
民族文化强区建设成效显著，文化事业繁荣发展，文化产业增加值年均增长18%，新闻出版、广播影视、哲学社会科学事业持续进步，草原文化影响力、传播力显著增强，我区鲁迅文学奖实现零的突破。
全面贯彻落实党的民族政策，精心做好民族工作，持续加大对少数民族和民族聚居地区倾斜支持力度，各民族大团结的良好局面进一步巩固发展。
竞技体育和群众性体育协调发展，体育产业发展加快，成功举办第十届全国少数民族传统体育运动会。
地震气象、档案史志、参事文史、外事侨务和妇女儿童、老龄、残疾人工作都取得了新进展。
——和谐内蒙古建设扎实推进。全面推进依法治区，强化科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。大力实施平安创建工程，社会矛盾化解机制不断健全，社会治理水平稳步提升。构建起立体化社会治安防控体系，严厉打击各类违法犯罪和敌对势力渗透颠覆破坏活动，人民群众安全感和满意度显著提升。安全生产形势总体平稳，食品药品安全、质量技术监督工作得到加强。
认真做好人防和拥军优抚工作，大力支持国防和军队现代化建设，推动军民融合发展，祖国北疆安全稳定屏障进一步巩固。
——政府自身建设不断加强。认真落实全面从严治党要求，严守党的政治纪律和政治规矩，严格执行中央八项规定和自治区28项配套规定，深入开展党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育，正风肃纪、建章立制、狠抓落实，推动政风明显好转。严格落实党风廉政建设责任制，加大监察、审计力度，加强廉政风险防控机制建设。大力简政放权，自治区本级行政审批事项和行政权力分别压减47%和45%。严格落实“约法三章”，全面停止新建和审批政府性楼堂馆所项目，自治区本级“三公”经费支出较2010年下降53.3%。
全面推进依法行政、政务公开和科学民主决策，自觉接受人大依法监督和政协民主监督，认真听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见，政府协商民主建设加快推进。
各位代表，刚刚过去的2015年，我们胜利完成了自治区十二届人大三次会议确定的各项任务。初步统计，地区生产总值增长7.7%，一般公共预算收入增长6.5%，固定资产投资增长14.5%，全体居民人均可支配收入增长8.5%，按常住地分，城镇居民人均可支配收入增长7.9%，农村牧区居民人均可支配收入增长8%。居民消费价格指数上涨1.1%，单位生产总值能耗和二氧化碳排放量分别下降4%和5%。主要指标处于合理区间，经济运行稳中有进、稳中有好。一年来，我们主要做了以下工作：
(一)全力稳定经济增长。加强对经济运行的调控，研究制定稳增长促改革调结构惠民生、扶持小微企业、促进房地产市场平稳健康发展等一系列务实管用的政策措施。发挥投资对稳增长的关键作用。落实重点项目专项推进和省级干部包联重点项目责任制，实施重大项目三年推进计划。自治区重大项目开复工率达到95%，完成投资4995亿元。争取国家核准及开展前期工作重大项目22个，总投资2024亿元。
开工建设蒙西至天津、锡盟至江苏、上海庙至山东和锡盟至山东电力外送通道及配套电源项目。
建成额济纳至哈密、锡林浩特至二连浩特铁路，开工建设赤峰、通辽至京沈客专连接线、呼和浩特地铁等重大项目，新增铁路运营里程1320公里。公路建设完成投资760亿元，新增通车里程3000公里，新增通沥青水泥路嘎查村1537个。建成乌兰察布、扎兰屯、霍林郭勒3个运输机场和乌拉特中旗、新巴尔虎右旗、阿荣旗3个通用机场。
开工建设黄河二期防洪、绰勒下游灌区、尼尔基下游灌区工程。
完成造林绿化1100万亩、重点区域绿化210万亩。全面完成主要污染物减排目标，加快治理乌海及周边地区大气污染，呼伦湖和乌梁素海治理取得明显成效。
多措并举稳定企业生产。“营改增”减负面达到99%，小微企业免税面达到97%以上，累计为企业减税降费280亿元。电力综合扶持政策降低企业用电成本60亿元，带动新增工业用电97亿度、新增工业增加值335亿元、税收42亿元。“一企一策”措施帮助372户规模以上工业企业恢复生产。规模以上工业增加值增长8.6%，工业用电量增长4.9%，高于全国和周边省份。发挥财政资金的引导放大效应。
以存促贷引导金融机构新增贷款568亿元，搭建了金融、水务融资平台，设立了总规模240亿元的铁路交通、产业发展、服务业和科技创新基金，向社会推出91个PPP项目、总投资1016亿元。盘活各级财政存量资金940.8亿元，成功发行地方政府债券1477亿元，有效缓解了地方偿债压力。
(二)大力调整优化产业结构。加快发展现代农牧业。新增粮食产量14.8亿斤、牲畜存栏670万头只，粮食总产、牲畜存栏均创历史新高。主要农作物优势区域集中度达到85%，绿色、无公害农产品及有机食品认证产地面积2350万亩，新增节水灌溉面积519万亩。各类家庭农牧场发展到4.3万户，农牧民专业合作社突破7万家。
积极推进工业转型升级。完成企业技改投资1035亿元，增长41.2%。煤矿平均单矿规模188万吨，机械化率和安全生产水平保持全国领先。新增火电装机300万千瓦，形成142万吨煤制油、106万吨煤制烯烃、17.3亿立方米煤制天然气的生产能力，电解铝加工转化率达到70%。
建设移动、电信、联通三大云计算数据中心，形成70万台服务器的装机能力，百度、腾讯、京东等知名企业入驻。
大力发展现代服务业。服务业增加值增长8.1%，对税收的贡献达到54.3%，分别提高1.3和3.7个百分点。旅游业实现总收入2232亿元，接待游客8419万人次，分别增长23.7%和11%。
电子商务、“互联网+”快速发展，信息服务收入增长33.5%，快递业收入增长18%。
(三)加大改革攻坚力度。进一步简政放权。公布了三级权力清单和自治区本级责任清单，取消18项企业投资项目核准前置条件，公布了行政事业性收费目录清单，取消、停征、降低150个收费项目。全面实施“三证合一、一照一码”改革，核发新版营业执照5.3万张，企业注册时间从平均26天缩短到3天。新登记市场主体37万户，增长34.5%。完善现代市场体系。
启动蒙西电网输配电价改革，大工业电价每度降低2.65分，电力多边交易和大用户直供电量分别增长55%和157%。取消政府定价项目83个，缩减58.3%，实施居民阶梯水价、气价。
完成不动产登记机构整合。推进财税金融改革。落实“营改增”试点和煤炭资源税费改革，完善对下转移支付，启动编制中期财政规划，在22个旗县开展了“省直管县”财政改革试点。金融机构新增信贷投放2000亿元以上，贷款余额突破1.7万亿元，增长14.7%。新增上市公司2家、“新三板”挂牌公司23家。全年直接融资1176亿元，增长54%。金融资产管理公司组建运营，“助农金融服务点”实现全覆盖。
启动公务用车制度改革，预计缩减45%的公务用车，每年节省经费4亿元以上。深化国资国企改革。制定全面深化国企改革实施意见，加快推进企业负责人薪酬制度、履职待遇和业务支出、经营业绩考核等改革，森工、矿业集团综合改革全面启动，蒙能集团股权结构调整和管理体制改革后扭亏为盈。
加快农村牧区改革。全区81%的规模以上龙头企业与农牧民建立了利益联结机制，农牧民人均从产业化中收入4829元。完成土地确权登记颁证试点和草原确权承包工作，耕地流转面积3187万亩，草牧场流转面积7200万亩，居草原牧区省份前列。
构建开放型经济新体制。积极融入丝绸之路经济带和中蒙俄经济走廊建设，呼伦贝尔中俄蒙合作先导区建设规划、满洲里综合保税区获得国家批复，二连浩特—扎门乌德跨境经济合作区建设加快推进。在重点口岸开展大通关改革试点。成功举办首届中蒙博览会。
加强生态文明制度建设。启动国有林场林区改革，全面停止商业性采伐。开展自然资源资产负债表编制和领导干部自然资源资产离任审计试点，水权、排污权、碳排放权交易制度改革扎实推进。
深化社会事业领域改革。扩大城市公立医院改革试点，旗县公立医院改革实现全覆盖，参与改革的医院全部取消了药品加成。
出台考试招生制度、民族教育条例等改革举措，促进各级各类教育均衡发展。
文化体制改革深入推进。足球改革试点取得重要进展。
制定出台户籍制度改革意见。
(四)着力保障和改善民生。各级财政民生支出2873亿元，增长17.8%，占总支出的66%。
扎实推进农村牧区“十个全覆盖”工程。加强组织领导、资金投入和政策支持，采取巡回检查、典型示范、严格考核和干部下乡驻村等措施，有力推动了各项任务落实。
全年完成工程投资418.6亿元，扩面工程完成投资263亿元，包括行政嘎查村和部分自然村在内的1.93万个嘎查村开展了工程建设。
积极推动大众创业、万众创新。设立创业发展基金，发放创业担保贷款26.9亿元，创业带动就业15.9万人。高校毕业生初次就业率达到86.5%，12.7万名大学生实现就业或落实就业去向，257.4万农牧民实现转移就业，新增城镇就业26.9万人，城镇登记失业率控制在3.65%的较低水平。
完善社会保障体系。企业退休人员养老金人均每月提高206元，城乡低保、五保集中供养标准年人均分别提高300元、225元和843元，大病保险实现城乡全覆盖。
新开工城镇保障性住房28.5万套，其中棚户区改造24.2万套，居历年之最。全面完成了北梁棚改任务，铁南、阿尔山等棚改项目进展顺利。实施农村牧区危房改造21.8万户，竣工21.4万户。
加大扶贫帮困力度。投入财政扶贫资金48亿元，发放金融扶贫贷款176亿元，贫困发生率下降到6%，国家标准下的贫困人口下降到80万人左右。完善“8+1”兜底体系，投入社会救助资金82.7亿元，保障了困难群众的基本生活。
加快发展各项社会事业。切实改善学前教育、义务教育办学条件，学前教育毛入园率提高到87%，25个旗县通过国家义务教育均衡发展评估。实施职业教育能力提升工程，提高特殊教育学校公用经费标准。
基本公共卫生服务经费补助标准提高到人均40元，自治区重点卫生项目进展顺利，内蒙古医院门诊大楼、内蒙古医科大学附属医院门诊大楼建成，内蒙古医科大学第二附属医院迁建项目、内蒙古中医医院住院及医技综合楼等5个项目主体工程竣工。首次获得南丁格尔奖。
实施文化惠民工程，加强文艺创作组织工作。加大长城等文化遗产保护力度，文化产业园区和示范基地建设加快推进。
(五)提高政府自身建设及社会治理水平。加快建设法治政府，推进协商民主建设，提请自治区人大常委会审议地方性法规6件，制定、修改和废止政府规章10件，办理人大代表议案、建议和政协委员提案1038件，办结率100%。
加快公共资金、国有资产、国有资源审计全覆盖，加大对失职渎职、“四风”等问题的查处力度，廉政建设明显加强。
创新社会治理，劳动关系总体和谐稳定，信访批次和人数下降18.4%和27.9%，刑事和治安案件下降7.2%和7.7%。全面开展安全生产大检查和专项整治，事故起数和伤亡人数下降16.6%和9%。强化食品药品安全监管，守住了不发生区域性、系统性问题的底线，保障了群众“舌尖上的安全”。
各位代表，过去一年的努力，实现了“十二五”圆满收官，内蒙古的发展站在了一个新的历史起点上。回首“十二五”时期的发展，我们深深感到：这五年是我区经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设全面推进的五年，是发展方式加快转变、发展基础更加坚实、发展更加全面协调可持续的五年，是改革攻坚力度最大、城乡面貌变化最显著、人民群众得到实惠最多的五年。
特别是党的十八大以来，我们始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，不断完善发展思路，积极创新发展举措，积累了许多宝贵经验。概括起来主要是：必须始终坚持正确的政治方向，全面贯彻落实党中央、国务院和自治区党委各项决策部署，紧紧依靠全区各族人民，守望相助、团结奋斗，从实际出发创造性、奋发有为地开展工作；必须始终坚持发展第一要务，主动适应、积极引领经济发展新常态，牢牢把握发展的主动权；必须始终坚持以提高发展质量和效益为中心，加大经济结构战略性调整力度，加快转变经济发展方式，推动城乡区域发展相平衡、经济社会发展相协调、人与自然和谐发展；必须始终坚持全面深化改革，用改革的办法解决发展中的矛盾和问题，拓展发展新空间，为发展注入新动力；必须始终坚持把增进人民福祉、促进人的全面发展作为出发点和落脚点，切实提高人民生活水平，大力推进基本公共服务均等化，使发展成果更多更好惠及广大群众；必须始终坚持全面落实党的民族政策和民族区域自治制度，精心做好民族工作，不断巩固发展各民族大团结的良好局面；必须始终坚持调动各方面的积极性，统筹处理好各种利益关系，全力维护社会和谐稳定，凝聚起打造祖国北疆亮丽风景线的合力。
各位代表，“十二五”时期取得的成绩来之不易。这是党中央、国务院坚强领导、关怀支持的结果，是自治区党委科学决策、正确领导的结果，是全区各族干部群众共同努力、团结奋斗的结果。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向为自治区改革开放和现代化建设作出贡献的同志们，向关心支持内蒙古发展的朋友们，表示衷心的感谢！
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到：内蒙古是欠发达边疆民族地区，综合经济实力还不够强，城乡、区域、经济社会发展不够协调，基础设施和基本公共服务比较滞后，城乡居民收入水平还不高；产业结构重型化特征较为明显，非资源型产业、战略性新兴产业、现代服务业发展不足；经济增长动力不够协调，有效需求和有效供给不足并存，科技支撑能力不强；生态环境还比较脆弱，正处在“进则全胜、不进则退”的历史关头；经济运行积累的潜在风险较多，部分行业产能过剩，一些企业经营困难，财政收支矛盾比较突出，有些地方政府债务负担较重；法治、创新、廉洁和服务型政府建设还需进一步加强，经济调控、公共服务、市场监管的方式方法还需进一步创新完善。我们一定要以高度负责的精神，通过扎实有效的工作和坚持不懈的努力，加快解决这些问题，努力在新的起点上夺取全面建成小康社会的新胜利！
二.“十三五”时期经济社会发展的主要任务和2016年重点工作
“十三五”时期，是我区全面建成小康社会的决胜时期、是全面深化改革的攻坚时期、是全面推进依法治区的关键时期。根据党的十八届五中全会精神，自治区党委确定了“十三五”时期我区经济社会发展的总体要求、主要预期目标和重点任务，已经全面体现在《内蒙古自治区国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要(草案)》中，提交本次大会审议。今后五年，要坚持发展第一要务，不断壮大地区综合经济实力。努力保持经济中高速增长，地区生产总值增速高于全国平均水平，主要经济指标平衡协调。推动产业发展向中高端迈进，基本形成多元发展、多极支撑的现代产业体系。构建适应发展需要的现代基础设施网络。坚持创新发展，着力提高发展质量和效益。形成以创新为主要引领和支撑的经济体系和发展模式，推进重点领域和关键环节改革取得决定性成果。坚持协调发展，着力增强发展的整体性。
健全城乡发展一体化体制机制，促进公共资源均衡配置，形成全要素、多领域、高效益的军民深度融合发展格局。
坚持绿色发展，着力建设我国北方重要生态安全屏障。促进草原植被盖度和森林覆盖率持续提高，生态环境质量持续改善，主要生态系统步入良性循环，大幅减少主要污染物排放总量，基本形成主体功能区布局。
坚持开放发展，着力提高开放型经济水平。全方位融入国家发展大局，基本形成开放型经济新体制，加快建设我国向北开放的重要桥头堡。坚持共享发展，着力增进人民福祉。实现城乡居民收入增速高于全国平均水平，收入总量达到全国平均水平。
持续提高基本公共服务均等化水平和人民群众思想道德、科学文化和健康素质。
坚决打赢脱贫攻坚战，实现各族人民共同迈入全面小康社会。
推进和谐内蒙古建设，筑牢祖国北疆安全稳定屏障。
巩固发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，全面推进依法治区，基本建成法治政府，加快构建全民共建共享的社会治理格局。
我们要主动适应、准确把握、积极引领经济发展新常态，深刻认识重要战略机遇期的内涵变化，按照“十个更加注重”的要求，有效应对风险挑战，奋发有为做好工作，确保实现这些目标任务，不断开创现代化内蒙古建设的新局面！
今年是实施“十三五”规划的开局之年，做好各项工作意义重大。综合分析，我们面临的挑战和机遇并存，但机遇大于挑战。我区拥有资源禀赋、区位条件、要素成本等多重比较优势，五大基地建设积蓄了巨大发展动能；我国经济长期向好的基本面没有改变，宏观环境稳定，国家持续加大对西部和民族地区的支持力度；供给侧结构性改革的实施，“一带一路”、京津冀协同发展战略的深入推进，国内消费结构升级和发达地区产业转移加快，为我区调整结构、补齐短板、扩大对内对外开放带来了宝贵机遇。我们要抓住机遇，扎实工作，确保“十三五”良好开局。
今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十八大、十八届三中、四中、五中全会和中央经济工作会议精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话和考察内蒙古重要讲话精神，认真落实自治区党委九届十四次全委会议和全区经济工作会议的工作部署，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，适应经济发展新常态，坚持改革开放，坚持稳中求进工作总基调，坚持稳增长、调结构、惠民生、防风险，落实宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的总体思路，保持经济运行在合理区间，战略上坚持持久战，战术上打好歼灭战，着力加强结构性改革，在适度扩大总需求的同时，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，提高供给体系质量和效率，提高投资有效性，加快培育新的发展动能，改造提升传统比较优势，增强持续增长动力，推动我区社会生产力水平整体改善，努力实现“十三五”时期经济社会发展的良好开局，以优异成绩迎接自治区成立70周年，把祖国北部边疆这道风景线打造得更加亮丽。
主要预期目标是：地区生产总值增长7.5%，固定资产投资增长12%，社会消费品零售总额增长9%，一般公共预算收入增长6%以上，城乡居民人均可支配收入分别增长8%和9%，单位生产总值能耗下降2.8%，城镇新增就业26万人，居民消费价格涨幅控制在3%左右，结构性改革取得实质性进展。为此，要重点做好以下工作。
(一)加强结构性改革，促进经济持续健康发展
全面落实供给侧结构性改革五大任务。抓住用好新常态下动力转换、结构升级等机遇，研究出台供给侧结构性改革综合性政策。坚决有力化解过剩产能。正确处理巩固发展优势特色产业与化解过剩产能的关系，把控制新增产能和承接产业转移结合起来，下决心淘汰落后产能。研究制定总体实施方案和分类推进办法，通过技术改造升级一批、兼并重组整合一批、对外投资转移一批、严格标准淘汰一批、完善政策扶持一批，稳扎稳打、有力有序地做好工作，务求取得实质性进展。对资不抵债、连年亏损、扭亏无望的“僵尸企业”，加快兼并重组或依法破产清算，退出市场。多措并举降低企业成本。深入开展降低实体经济企业成本行动，在简政放权、减税降费、金融扶持、流通体制和电价市场化改革等方面打政策“组合拳”，进一步降低企业的交易、人工、财务、物流成本和税费负担，增强企业竞争力、盈利能力和发展后劲。
扎实有序消化房地产库存。加大棚改货币化安置力度，实施不低于22万户的城镇棚户区改造，货币化安置比例达到50%以上。
加快户籍制度改革和居住证制度落地，完善财政转移支付同转移人口市民化、城镇建设用地同转移人口落户数量挂钩机制。
研究住房公积金支持农牧民进城购房政策，开展土地、草场、林地承包经营权及宅基地抵押担保，鼓励金融机构向转移进城农牧民发放购房贷款。探索共有产权等措施，逐步消化大平米住宅库存。推动建立租购并举的住房制度，引导房地产企业转型发展。取消过时的限制性政策，释放刚性和改善性住房需求。
聚焦短板扩大有效供给。围绕农村牧区基本公共服务体系建设，以脱贫攻坚、“十个全覆盖”等工程为主要抓手，加快城乡基本公共服务均等化。
围绕现代产业体系建设，加强政策引导和金融支持，促进资金资源向传统产业改造集中，向新兴产业发展集聚，加快产业转型升级。
围绕基础设施建设，提高投资的有效性和精准性，加快构建适应发展、适度超前的基础设施保障体系。
切实防范化解金融风险。加强对各种风险源的调查研判和监测预警，做好政府存量债务置换、民间借贷监管、风险案件处置等工作，坚决守住不发生系统性、区域性风险的底线。
以扩大有效投资为重点创新投融资方式。进一步激发社会投资潜能。
加大简政放权力度，继续取消和下放一批审批事项，提高事中事后监管和服务水平。
大幅放宽电力、交通、市政公用等领域市场准入，推广特许经营、投资补助等方式，带动社会资本参与建设。
全面取消银行贷款承诺、可研报告审查意见等企业投资项目审批前置事项，企业能够自主决定的事项一律不得作为项目核准的前置条件。提高金融支持实体经济发展的质量和水平。加大金融创新力度，鼓励金融机构运用信托、资产证券化等方式，扩大有效信贷投放、支持股权债权融资，实现新增贷款2000亿元、直接融资1200亿元。加快推进民营银行组建，加强多层次资本市场建设。实施企业上市三年计划，推动80家企业在“新三板”挂牌，支持符合条件的企业通过发行票据和债券筹集资金。
加快发展现代保险业，推动保险资金参与经济建设。放大财政资金的引导撬动效应。发挥现有融资平台和发展基金的作用，创新政府投资、与金融机构合作等方式，利用财政间歇资金开展以存促贷，加大政府性担保资金投入，引导商业银行扩大信贷投放。支持金融机构和盟市政府合作，通过共同设立城镇建设和“美丽乡村”基金等方式，解决建设资金不足的问题。完善政府和社会资本合作模式，进一步扩大PPP实施规模。
加快重大项目建设。认真落实三年推进计划，启动一批“十三五”重大工程项目，力争固定资产投资达到1.5万亿元以上。产业方面，加快煤炭深加工、精细化工、有色深加工等重点项目建设，开工建设与外送电通道配套的煤电项目，新开工火电2700万千瓦、风电和太阳能装机300万千瓦，完成工业投资7000亿元。
交通方面，加快推进呼和浩特新机场、呼张客专、通辽和赤峰至京沈客专、京新高速临河至蒙甘界、经棚至锡林浩特高速、海拉尔至额尔古纳一级公路等重点项目建设，力争呼和浩特至银川、包头至西安、满洲里至海拉尔至齐齐哈尔、通辽至乌兰浩特至海拉尔、集宁至大同、锡林浩特至张家口、巴彦浩特至银川等高铁项目进入国家“十三五”规划盘子或中长期规划。全年铁路建设规模5400公里，公路建设规模2万公里，完成交通建设投资1250亿元以上。发挥好通用机场的独特优势，充分调动企业参与的积极性，各级地方政府都要加大通用机场建设力度，培育发展区域性航空市场。
能源通道方面，加快推进已开工的特高压通道建设，力争新开工锡盟至张北、通辽至青州特高压和鄂尔多斯至沧州输气管道等项目，规划建设呼伦贝尔等外送电通道，完成投资300亿元以上。
水利方面，开工建设“引绰济辽”工程，力争东台子水库可研报告获得批复，加快推进节水灌溉工程建设，完成水利投资200亿元以上。
城市建设方面，加快呼和浩特地铁、包头地铁及新都市区地下综合管廊等重点项目建设，加大地下管网改造力度，完成投资800亿元。
此外，社会事业、民生领域及生态建设等方面，要力争完成投资1750亿元以上。
(二)推进产业转型升级，促进产业城乡区域协调发展
加快建设“五大基地”。改造提升传统产业。鼓励煤炭、电力、化工、冶金、建材企业横向联合，支持煤炭转化企业与生产企业纵向重组，构建煤电用、选冶加一体化产业链，加快形成产业链竞争新优势。加大传统产业技术改造力度，促进现代煤化工向下游延伸、有色金属生产加工和装备制造向高端发展、农畜产品向终端拓展，提升传统产业竞争力。培育壮大战略性新兴产业。组织实施战略性新兴产业三年行动计划和特色产业链、“双创”示范基地等四大工程，加快构建国家级稀土、石墨、核燃料、复合材料基地。落实《中国制造2025》，大力推进协同制造、智能制造，做大装备制造业。拓展锂电池、永磁材料产业链，努力做大电动汽车产业。实施差别化、精准化产业扶持政策。
坚持和完善电力综合扶持政策，扩大多边交易和大用户直供规模，深入推进输配电价改革，在有条件的地区开展配售电改革，研究制定蒙西电网峰谷电价和蒙东电网同网同价政策。
对产能过剩、技术落后、环保不达标的企业，取消各类保护性措施，倒逼其转型升级或退出市场。
实施创新驱动发展战略。发挥科技创新在全面创新中的引领作用。围绕重点领域创新需求，加快实施关键技术攻关、实用成果转化、创新平台载体三大工程。
深入实施人才强区战略和“草原英才”工程。
强化企业创新主体地位，更多运用财政后补助等方式，鼓励企业加大技术投入。推动高校、科研院所与企业组建技术联盟，力争国家级工程研究中心、企业技术中心达到35家。深化科技体制改革，整合各类科技计划，加大知识产权保护、品牌建设和社会信用体系建设力度，完善科技成果转化、技术交易等相关政策。深入落实质量强区决定，加快实施标准化建设三年行动计划。推动大众创业、万众创新。巩固扩大“三证合一、一照一码”改革成果，实施电子营业执照和工商注册全程电子化。充分发挥“双创”集众智、汇众力的乘数效应，打造众创、众包、众扶、众筹支撑平台，形成线上线下协同创新格局。
加快推进市场化改革。大力发展非公有制经济，依法保护各种所有制经济权益。激发企业家精神，依法保护企业家财产权和创新收益。
以降低企业生产要素成本为重点，加快形成市场决定价格机制，推动水、电力、石油天然气、交通运输等领域价格改革，全面实行居民用水、用气阶梯价格制度，推进农业水价改革。
以市场为导向，推进国资运营公司组建和国企混合所有制试点，支持社会资本参与国企产权制度改革。加快推进管办分离、经营性国有资产集中统一监管。
大力发展现代服务业。提升服务业发展质量和水平。推动服务业与一、二产业融合，生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，生活性服务业向精细化和高品质提升，制造业由生产型向生产服务型转变。完善服务业发展支持政策，用足用好服务业发展基金，做大服务业股权投资基金，抓好呼和浩特市国家级服务业综合改革试点，打造一批服务业集聚区和龙头企业。鼓励社会资本进入教育文化、健康养老、金融保险等服务业领域。培育新型消费热点。把握消费需求个性化、多样化特征，大力发展文化体育、娱乐休闲、家政服务等新型服务业，增加优质新型产品供给，推动消费结构升级。加快实施六大消费工程，大力发展电子商务，培育线上线下、跨区跨境等多种消费业态。积极争取“宽带乡村”试点，扩大互联网、电子商务在农村牧区的覆盖面，激活农村牧区消费潜力。加快发展现代服务业。建设一批大型物流园区、配送中心和内陆港，建立完善煤炭、钢铁、聚氯乙烯、稀土、农畜产品等大宗商品电子交易平台。实施“互联网+”和大数据发展计划，加快发展互联网经济。抓住旅游消费快速增长契机，实施“旅游+”计划，力争旅游业总收入增长20%以上。大力发展养老服务业，构建政府公共服务和社会化服务相结合、市场化运作的养老服务新模式。
促进城乡区域协调发展。尊重和顺应城市发展规律。加强和改进城市工作，处理好城市发展与经济发展、城市规模与承载能力、人口集聚和功能集聚等关系，加大对城市空间规模产业、规划建设管理、改革科技文化、生产生活生态和政府社会市民的统筹力度，着力解决“城市病”等问题，加快建设和谐宜居、富有活力、各具特色的现代化城市。调整优化城镇空间布局和功能定位。大力推进“多规合一”，完善“一核多中心、一带多轴线”城镇体系，提高土地节约集约利用水平。做好包头、扎兰屯等国家新型城镇化试点。推进城乡规划、基础设施、基本公共服务一体化发展，增强城镇对农村牧区的反哺和带动能力。加大统筹区域发展力度。依据主体功能区定位和各地比较优势，从发展规划、扶持政策、协调机制等方面入手，促进以呼包鄂为核心的西部地区协同发展、东部盟市合作发展、基础薄弱地区加快发展。
(三)加快推进农牧业现代化，扎实做好农村牧区工作
积极转变农牧业发展方式。优化农牧业结构。全面实行粮食安全盟市长责任制，在稳定粮食产量的基础上，加快转变玉米“一粮独大”的种植结构，积极推进“粮改饲”，引导农牧民种植整株青贮玉米和优质苜蓿，扩大绿色有机高端产品种植。坚持“稳羊增牛”发展方向，制定实施千万头肉牛发展规划，稳定奶牛养殖头数，提高单产、淘汰散养，力争规模化养殖水平达到85%以上。加强防灾减灾体系建设，做好动物疫病和人畜共患病防治工作。落实“藏粮于地、藏粮于技”战略。实施耕地质量保护与提升工程，加快西北节水增效项目建设，探索实行耕地轮作休耕制度。建设高标准农田400万亩，新增节水灌溉350万亩，设施蔬菜达到250万亩以上。加快推进农牧业产业化经营。促进农牧业与工业、服务业融合发展，加大对领军龙头企业的扶持力度，加快行业整合重组。实施农畜产品品牌建设和输出工程，完善质量追溯体系，加快建设电商销售平台。加强农牧业标准化体系建设，健全社会化服务体系，提升服务农牧业综合能力。
深化农村牧区改革。完善农企利益联结机制，提升紧密型利益联结率，提高农牧民在产业化经营中的话语权和收益分配率。总结试点经验，全面推进农村土地承包经营权确权登记颁证工作，开展5000万亩以上土地确权。推进土地草牧场经营权有序流转，积极培育家庭农牧场、专业大户、农牧民合作社等新型经营主体，发展多种形式的适度规模经营。加强农牧民职业技能培训，培养新型职业农牧民。以垦区集团化、农场企业化为主线，推进农垦改革。按照政事分开、社企分开方向，深化供销社改革。实施县域金融工程，大力发展村镇银行和县域融资担保机构。
扎实推进农村牧区“十个全覆盖”工程。加大资金投入力度，进一步增加各级财政资金和地方政府债券投入，积极争取国家资金支持，动员企业、社会投入和农牧民投工投劳。加大政策支持力度，加强部门与盟市的协调配合，允许地方整合资金和项目。加大工程管护力度，探索各方安排管护资金或政府给予奖补等方式，发动群众参与工程管护。
加大组织领导力度，进一步做好万名干部下乡驻村工作，加强督促指导，坚持典型示范，严格考核奖惩，确保全面完成所有行政嘎查村全覆盖任务。
打好脱贫攻坚战。坚持精准扶贫、精准脱贫，确保21万人稳定脱贫、10个左右自治区级贫困旗县脱贫摘帽。通过实施易地扶贫搬迁工程脱贫一批，年内完成5万人搬迁任务；通过产业扶持脱贫一批，帮助4万贫困户发展特色产业，使每户都有增收项目。加大金融扶贫力度，让有发展意愿和劳动能力的贫困户，每户都能得到3万元以上的扶贫贷款，全年新增扶贫贷款150亿元以上；通过教育、医疗扶助一批，对不在低保范围的贫困户子女接受职业教育给予资助，提高贫困人口大病保险报销比例；通过社会保障兜底一批，将4.1万贫困人口纳入低保范围。
(四)加大改革攻坚力度，进一步提高开放水平
推进改革举措落地生根。发挥好改革在稳增长、调结构、惠民生、防风险等方面的重要作用，继续推出一批具有重大牵引作用的改革举措，在简政放权、价格市场化、国资国企、财税金融、农村牧区、林区垦区、城市管理体制以及教育医疗、养老保险等领域进一步加大改革力度。按照试点能多不少、范围能大不小、时间能短不长的要求，加大先行先试力度，发挥试点的示范、突破和带动作用。加强对改革任务的研究部署、调度分析、责任落实和督促检查，建立起横向协调、纵向贯通、层层负责的工作机制，全程跟进、全程负责、一抓到底。
全面扩大对内对外开放。深入落实国家“一带一路”战略，积极推进中蒙俄经济走廊建设，创新与俄蒙合作机制。大力推进基础设施互联互通。在国家的统筹推动下，加快建设连接俄蒙的重点铁路、公路项目，积极推进海拉尔至满洲里高速公路、满都拉至白云鄂博、乌里雅斯太至珠恩嘎达布其等口岸公路项目，力争年内开放鄂尔多斯国际航空口岸。加强开放平台载体建设。加快满洲里和二连浩特开发开放试验区、呼伦贝尔中俄蒙合作先导区建设，争取二连浩特——扎门乌德跨境经济合作区获得批复，实现满洲里综合保税区封关运营。加快推行“三个一”联合监管模式，深化大通关改革。全方位加强交流往来。
积极开展与俄蒙在教育、文化、医疗、体育、科技、旅游等方面的人文交流，加强与俄蒙地方政府及部门间的定期协商会晤。
推动外贸向“优进优出”转变。优化对俄蒙贸易结构，支持先进技术设备、关键零部件进口，扩大国内短缺资源性商品进口，为企业在境外开展承包工程和劳务合作创造条件。支持产能过剩企业走出去，开展国际产能合作。大力发展新兴贸易方式，支持企业开展跨境电子商务。
全面提升区域经济协作水平。借助清洁能源基地平台，推动与京津冀、环渤海、长江经济带的合作。加快建设呼包银榆等经济合作区，深化京蒙区域合作，加强与港澳台地区的交流合作。发挥我区土地、电力优势，通过园区共建等方式，加快承接高水平产业转移。
(五)推进绿色发展，筑牢生态安全屏障
加强生态保护和建设。加快京津风沙源治理、退耕还林还草等重点工程建设，大规模推进国土绿化行动，完成林业生态建设1000万亩、重点区域绿化200万亩、种草3000万亩。实施新一轮草原生态补奖政策，提高补奖标准，坚持和完善阶段性禁牧和草畜平衡制度，推动草原生态持续好转。加快发展沙产业、草产业和林下经济，带动农牧民增收致富。
继续实施呼伦湖、乌梁素海综合整治工程，争取治理规划获得批复。
加大环境保护力度。全面加强污染治理，开展大气污染区域联防联控，实施燃煤电厂超低排放改造，加快淘汰不达标机组锅炉和小电石、小硅铁等落后产能。加强乌海及周边地区环境综合整治，确保取得阶段性成效。大力整治工业园区环境问题，提高准入门槛，推动园区补欠账、上水平。全面完成环保违规项目清理整顿。加强城乡接合部、农业面源和重金属污染治理，推进农药、化肥、地膜减量使用。建设绿色矿山、和谐矿区。开展水体综合整治，强化重点流域水污染联防共治。大力推动低碳循环发展，推广绿色清洁生产，努力将节能环保产业打造成新的增长点。严格落实环境保护“党政同责、一岗双责、失职追责”责任制，加大执法力度，严肃查处环境违法问题。
加快生态文明制度建设。全面推进国有林场林区改革，确保按期完成改革任务。继续深化集体林权制度改革。科学编制自然资源资产负债表，开展领导干部自然资源资产离任审计试点。依据主体功能区规划，加快划定生态红线。实施排污许可和排污权有偿使用制度，提高排放成本，倒逼企业减排。建立环境保护督查机制，推进生态环境损害评估试点，实施生态环境损害责任终身追究制度。加快推进环保机构监测监察执法垂直管理。落实能源和水资源消耗、建设用地等总量和强度双控行动，实行最严格的水资源管理制度，加快推进盟市水权转让试点。积极培育生态文化，倡导勤俭节约、绿色低碳的生活方式和消费模式。
(六)加强精神文明建设，促进文化繁荣发展
深入推进社会主义核心价值观宣传教育。坚持用习近平总书记系列重要讲话精神、用中国梦和社会主义核心价值观凝聚共识、汇聚力量，巩固各族人民团结奋斗的共同思想基础。加强精神文明建设，推进文明城市、文明村镇、文明单位和文明家庭创建活动，弘扬中华传统美德，强化思想道德和社会诚信建设。做好舆论引导和网络宣传管理工作，规范传播秩序，弘扬主旋律、传播正能量。
加快建设民族文化强区。坚持社会主义先进文化前进方向，推进草原文化创新发展。加大文物和非物质文化遗产保护力度，加强文化人才队伍建设，繁荣发展文艺创作，打造一批富有民族特色、时代特征、地域特点，思想性、艺术性俱佳的精品力作。创新对外传播、文化交流方式，推动民族文化走出去。加大文化惠民工程力度，实施新闻出版广播影视固边工程，引导文化资源向基层倾斜。倡导全民阅读，繁荣发展哲学社会科学事业。促进传统媒体和新兴媒体融合发展，加快推进“三网融合”。加大文化市场监管和文化领域知识产权保护力度。
大力发展文化产业。坚持把社会效益放在首位、社会效益与经济效益相统一，深化文化体制改革，完善文化产业和市场体系。按照“抓大扶小”思路，支持骨干文化企业和中小微文化企业加快发展，推动文化产业结构升级。优化发展环境，理顺管理体制，扩大投资规模，用好文化产业发展基金，抓好重点项目和集聚区建设。促进文化与旅游、科技、创意的融合，培育新型文化业态，扩大和引导文化消费，提高文化产业对经济发展的贡献度。
(七)保障和改善民生，维护社会和谐稳定
做好就业创业和社会保障工作。积极应对化解过剩产能、处置“僵尸企业”可能带来的就业压力，实施更加积极的就业政策，确保完成就业目标。扎实推进就业创业工程，加大创业扶持力度，实施大学生就业促进和创业引领计划。组织引导劳务输出，促进农村牧区劳动力转移就业。做好困难群体就业工作。
实施全民参保计划，进一步扩大社会保险覆盖面。有序推进养老保险制度改革，构建公平、可持续的养老保险制度。适当提高大病保险人均筹资水平和支付比例。落实好国家精简归并“五险一金”政策，减轻企业负担。加强社会救助体系建设，保障困难群众的基本生活。继续办好“三个一”民生实事。
努力提高城乡居民收入。进一步加大工作力度，逐步缩小城乡、地区和行业间的收入差距。多渠道增加农牧民收入，提高农牧民在产权流转等方面的财产性收入，完善“一卡通”发放机制，确保惠农惠牧补贴政策不折不扣落实到位。强化企业收入分配调控，扩大工资集体协商范围，适度调整职工工资增长幅度。完善机关事业单位工资制度，落实旗县以下机关公务员职务与职级并行制度和乡镇工作补贴制度。
加快社会事业发展。实施第二期学前教育三年行动计划，扩大公办和普惠性民办幼儿园覆盖面。加快义务教育学校标准化建设，实施乡村教师支持计划，推进义务教育均衡发展。加快构建校企合作、产教融合的现代职业教育体系，更加注重学生创新创业精神和实践能力培养。统筹推进国内一流大学、一流学科建设，鼓励部分普通本科高校向应用型转变。以义务教育和职业教育为重点，加快发展民族教育。进一步提高民办教育、特殊教育办学水平。
着力推进健康内蒙古建设，继续深化城市和旗县公立医院改革。推进分级诊疗试点、医师多点执业，优化医疗卫生资源配置。加强重大疾病防控，健全突发公共卫生事件应急机制，加快建设自治区本级重点医疗卫生项目和三级医疗卫生服务体系。推进蒙中医药事业加快发展。全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策。
积极开展全民健身运动，加快体育健身场地设施建设，深入推进足球改革发展试点工作。
开展应对人口老龄化行动，保障妇女和未成年人权益，健全扶残助残服务体系。
维护社会和谐稳定。深入推进平安内蒙古建设，加强矛盾排查调处，创新治安防控体系，有效防范化解和管控各类风险。按照总体国家安全观要求，严厉打击危害国家安全行为和违法犯罪活动。
支持国防和军队建设，加强国防动员和后备力量建设，加大人防和边防工作力度，提升军民融合发展水平。
加大对各类安全生产事故和食品药品安全事件的查办追责力度。全面落实安全生产责任制，抓好重点领域隐患排查和专项整治，坚决防止重特大事故发生。加强食品药品安全内蒙古建设，落实最严格的、覆盖全过程的食品药品安全制度，保障人民群众生命健康安全。
(八)加强民主法治和政府自身建设，加快建设法治、创新、廉洁和服务型政府
严格遵守党的政治纪律和政治规矩，增强看齐意识，经常、主动向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，在思想上政治上行动上坚定自觉同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，全面贯彻落实党中央、国务院和自治区党委各项决策部署。坚持党的领导、人民当家作主、依法治区有机统一，坚决维护宪法法律权威，依法维护人民权益、维护社会公平正义。
自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，积极组织实施政府协商计划，充分听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见建议。
坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，全面贯彻落实党的民族政策和民族区域自治制度，深入开展民族团结进步创建活动，进一步深化各民族交往交流交融，切实增进“四个认同”，巩固发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。完善差别化支持政策，在基础设施、扶贫开发、生态建设、基本公共服务等方面对少数民族聚居地区给予倾斜。深入推进兴边富民行动，着力改善边境地区农牧民生产生活条件。扎实做好城市民族工作。深入贯彻落实党的宗教工作基本方针，发挥好宗教团体、宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。
坚持依法行政，严格按照法定权限、法定程序和权力清单、责任清单履职尽责，把政府全部工作纳入法治轨道。
加快转变政府职能，拓宽公共服务供给渠道。加大政务公开力度，推广电子政务和网上办事。加强新型智库建设，建立健全决策咨询制度，运用大数据等手段提升决策水平。加强廉政建设，严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，严格落实党风廉政建设责任制，严肃查处各类违纪违法案件。加强审计监督，推进审计制度改革。强化行政监察，提升行政效能。持之以恒加强作风建设，自觉践行“三严三实”要求，坚决整治行政不作为、乱作为和损害群众利益的行为。
各位代表，明年我们将迎来自治区成立70周年大庆，这是全区各族人民政治生活中的一件大事。我们将坚持为民务实节俭原则，把迎庆工作与促进自治区经济社会发展紧密结合起来，扎实抓好项目建设、环境整治、舆论宣传、组织动员等各项工作，集中力量解决一批事关民生的重大问题和制约经济社会发展的难点问题，以优异成绩向自治区成立70周年献礼。 
各位代表，“十三五”帷幕已经拉开，我们正在向全面建成小康社会目标发起最后冲刺。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，全面贯彻落实党中央、国务院和自治区党委的各项决策部署，守望相助、团结奋斗、扎实工作，奋力夺取全面建成小康社会决胜阶段的新胜利，努力把祖国北疆这道风景线打造得更加亮丽！
各位代表：
现在，我代表自治区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请自治区政协各位委员提出意见。
一、2016年工作回顾
过去一年，面对复杂严峻的经济形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们全面贯彻落实党中央、国务院和自治区党委的决策部署，坚持稳中求进工作总基调，主动适应经济发展新常态，全面落实新发展理念，积极应对各种困难和挑战，较好地完成了全年主要目标任务，实现了“十三五”良好开局。
一年来，全区经济社会发展总体平稳、稳中有进、稳中提质。总体平稳，主要是经济运行处于合理区间。预计全区生产总值1.9万亿元，增长7.3%左右。一般公共预算收入2016.5亿元，按可比口径增长7%。一般公共预算支出4526.3亿元，增长6.4%。全社会固定资产投资增长12%左右，社会消费品零售总额增长9.7%，居民消费价格涨幅控制在2%左右，城镇登记失业率控制在3.65%的较低水平。稳中有进，主要是结构调整迈出新步伐。供给侧结构性改革初见成效，煤炭、火电、化工行业占规模以上工业增加值的比重下降1.6个百分点，新兴产业增速明显快于工业平均增速，服务业比重提高2个百分点。大众创业、万众创新蓬勃发展，专利申请量增长25%，新登记市场主体36.7万户，增长8.3%。稳中提质，主要是发展的质量和效益稳步提升。规模以上工业企业实现利润增长23.4%，提高46.8个百分点。城乡居民人均可支配收入增长8%左右，高于经济增速。完成脱贫攻坚年度任务。单位生产总值能耗下降4%，主要污染物减排达到国家要求。
这些成绩的取得，凝聚着全区各族人民的心血和汗水，坚定了我们奋力前进的信心和决心。一年来，我们主要做了以下工作：
(一)积极推进供给侧结构性改革。全面贯彻中央决策部署，认真做好“三去一降一补”工作。通过控制新增产能、减量化生产等措施，退出330万吨煤炭、291万吨钢铁产能。提高棚改货币化安置比例，实施激活房地产市场的政策措施，商品房可售面积下降13.9%。优化信贷结构，支持企业直接融资，发行政府置换债券，金融机构不良贷款率、政府债务成本均有所下降。在简政放权、减税降费、电价市场化改革等方面打出“组合拳”，降低企业生产成本280亿元。实施补短板9大类45项重点工程，基础设施、生态环境、科技创新等薄弱领域得到加强。
(二)着力稳定经济增长。发挥投资的关键作用，加快重大项目建设。新开工亿元以上项目投资增长25.3%，基础设施投资增长31%。
白城至乌兰浩特快速铁路今年将全线通车。呼张客专内蒙古段全线铺轨，通辽、赤峰至京沈客专连接线开工建设，京新高速公路内蒙古段主线贯通，经棚至锡林浩特高速公路建成，2200多个行政嘎查村通了硬化路。乌兰察布机场正式通航，实现了盟市支线机场全覆盖。锡盟至山东特高压电力外送通道主体工程完工，中天合创140万吨煤制烯烃项目建成投产，黄河内蒙古段二期防洪等12项重大水利工程全面推进，呼和浩特地铁、包头地下综合管廊等市政项目加快建设。呼和浩特新机场、伊泰200万吨煤制油等一批重大项目获得国家批复，包头至银川、巴彦浩特至银川、锡林浩特至张家口快速铁路项目列入国家铁路“十三五”规划。
创新投融资方式，设立9支总规模超过200亿元的投资基金，实施政府与社会资本合作项目66个，吸引社会投资802亿元。积极扩大消费需求，社会消费品零售总额增速提高1.7个百分点。出台财税金融支持实体经济、鼓励非公有制经济发展、促进民间投资等政策措施，稳定了企业生产经营，停产、半停产企业由年初的814户减少到360户。推进呼包鄂协同发展、东部盟市加快发展、乌海及周边地区产业转型升级，启动和林格尔国家级新区建设筹备工作，区域发展的协调性进一步增强。
(三)加快产业转型升级。大力发展现代农牧业，主要农作物、牲畜良种率达到96%以上，有机食品产量占全国的1/3以上，超额完成了玉米种植结构调整任务。粮食生产克服严重旱灾影响，总产量连续4年保持在550亿斤以上，牧业年度牲畜存栏1.36亿头只。
大力发展云计算、现代装备制造、新能源、新材料等产业，启动国家大数据综合试验区建设，稀土新材料产值增长27.9%，光伏发电量增长46.5%，轿车产量增长12.6%。煤电一体化比重达到90%，提高5个百分点。煤电铝一体化比重达到70%，提高10个百分点。旅游业总收入增长20.3%，冬季旅游、沙漠旅游上升势头明显。金融机构人民币存款余额2.1万亿元，增长17%；贷款余额1.9万亿元，增长12%，有力支持了经济发展。互联网用户普及率达到95%，提高6.3个百分点，电子商务交易额成倍增长。
发挥科技创新对产业升级的引领作用，在稀土永磁电机、高铝煤炭资源利用、蒙药制剂研究等方面取得一批重要成果，设立了稀土综合利用、特种车辆制造两个国家重点实验室，实现了国家级企业重点实验室零的突破。新增众创空间试点70家,一批创客走上创业创新之路。
(四)以改革开放激发市场活力。在经济、社会和生态领域出台84项改革方案，开展了66项改革试点。习近平总书记嘱托我区先行先试的三项改革全面推进，81%的龙头企业与农牧民建立了利益联结机制，与俄蒙通关便利化等合作机制不断深化，生态文明制度改革取得积极成效。
深入推进“放管服”改革，公布了政府权力、责任等“八张清单”，自治区本级下放行政权力196项，企业投资项目前置审批事项大幅缩减，非涉密项目实现在线审批，企业和群众办事更加便利。深化商事制度改革，174项工商登记前置审批事项改为后置审批，全面实施“五证合一、一照一码”改革和“双随机一公开”监管。国企国资改革步伐加快，混合所有制改革、国有资本运营公司组建等一批试点稳步推进。全面推行“营改增”，累计减税降费200亿元。
深化户籍制度改革，实行居住证制度，8.6万农牧民进城落户。
全面实施不动产统一登记制度，开展农村牧区集体产权和土地征收制度改革试点，土地草原确权工作顺利推进。改革玉米收储制度，下达玉米生产者补贴86亿元。
国有林区改革取得重大进展，基本完成企业划转和剥离办社会职能。
投资价格、财税金融、社会事业等领域改革不断深化。
积极融入国家“一带一路”战略。制定参与丝绸之路经济带、中蒙俄经济走廊实施方案，满洲里综合保税区封关运营，二连浩特-扎门乌德跨境经济合作区建设取得突破。全区口岸货运量7800万吨，增长18%。鄂尔多斯航空口岸通过国家验收，阿拉善盟乌力吉公路口岸获得批复。中欧班列实现常态化运行，过货量超过8万标箱。
与北京市、广东省新一轮合作全面启动，与国内高校、科研院所和金融机构的合作取得新进展。成功举办内蒙古大数据产业推介会、首届蒙商大会、内蒙古·香港重点合作项目推介会等重大活动。引进国内资金3600多亿元，增长8.8%。
(五)加强生态文明建设。实施重大生态修复工程，完成营造林1511万亩，种草3381万亩，治理水土流失760万亩，矿山地质环境治理取得积极进展。实施新一轮草原生态补奖政策，提高了禁牧和草畜平衡补贴标准。全面实施大气、水、土壤污染防治行动计划，城市空气质量优良天数比例达到86%，提高5.1个百分点。单位工业增加值能耗和用水量分别降低6.5%和4.5%。呼伦湖、乌梁素海等湖泊水质好转，乌海及周边地区环境综合治理初见成效。中央环保督察组交办我区的1800多件环境信访事项全部办结，依法严肃处理了相关责任主体。划定了基本草原和城市周边永久基本农田，开展自然资源资产离任审计试点，扩大水权、排污权市场化交易规模。制定生态保护补偿、领导干部生态环境损害责任追究等制度，全社会环境意识进一步增强。
(六)加大改善民生力度。在财政收入增长放缓的情况下，千方百计增加民生领域投入，各级财政民生支出2979亿元，占一般公共预算支出的65.8%。
全力推进脱贫攻坚，全社会投入扶贫资金400多亿元，预计21万以上贫困人口稳定脱贫、12个区贫旗县摘帽。“十个全覆盖”任务基本完成，农村牧区面貌发生显著变化。
启动“创业内蒙古”行动计划，城镇新增就业26.8万人，农牧民转移就业257万人。
全面实施机关事业单位养老保险制度，整合城乡居民医疗保险，医保财政补助、退休人员养老金、城乡居民低保标准普遍提高。
城市棚户区改造开工23.3万套，农村牧区危房改造完成32.5万户，均超额完成全年任务。
加强平安内蒙古建设，依法打击各类违法犯罪活动，有力维护了公共安全，提升了人民群众的安全感。持续开展安全生产大检查，生产安全事故下降8.8%。
全面推动社会事业发展。提前一年完成第二期学前教育三年行动计划，34个旗县通过国家义务教育均衡发展验收，职业教育改革、高等教育“双一流”建设步伐加快，《民族教育条例》颁布施行。
稳步推进健康内蒙古建设，深化医药卫生体制改革，自治区本级重点卫生项目和三级医疗服务体系建设加快，健康服务水平不断提高，婴幼儿和孕产妇死亡率低于全国平均水平。完善计划生育服务管理，两孩政策全面实施。
食品药品安全监管体系不断完善，监管能力进一步提高。
各项文化惠民工程扎实推进，文艺精品创作和文化遗产保护得到加强，《元上都遗址保护条例》颁布实施，红山文化遗址、辽上京遗址和阴山岩刻申遗工作加快推进。广播电视综合覆盖率达到99.2%。出台全民阅读中长期规划，成功举办全国图书交易博览会。足球改革发展试点取得明显成效，足球人口、场地、教练员和裁判员数量均大幅增加。竞技体育和群众体育协调发展。
大力扶持少数民族聚居区和人口较少民族发展，开展民族团结进步创建活动，各民族大团结的良好局面进一步巩固。全面贯彻党的宗教方针政策，保持了宗教领域的和谐稳定。人民防空、地震气象、档案史志、参事文史、外事侨务等工作得到加强，红十字、妇女儿童、老龄和残疾人事业取得新进展。
各位代表，过去一年的成绩来之不易。这是党中央、国务院坚强领导、关怀支持的结果，是自治区党委总揽全局、科学决策的结果，是全区各族干部群众守望相助、团结奋斗的结果。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向为自治区改革开放和现代化建设作出贡献的同志们，向关心支持内蒙古发展的朋友们，表示衷心的感谢！
我们也清醒地认识到，内蒙古欠发达的基本区情没有根本改变，发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出。稳增长压力较大，部分企业生产经营困难，工业投资和民间投资有所下降；产业转型任务艰巨，现代服务业和战略性新兴产业发展不足；科技创新能力不强，人才资源总量不足、结构不合理；城乡区域发展不平衡，基础设施保障支撑能力不强；对外交流合作水平有待提高，全方位开放格局尚未形成；财政收入质量不高、收支矛盾突出，一些旗县财政比较困难；城乡居民收入低于全国平均水平，农牧民收入增长放缓，脱贫攻坚任务艰巨；一些环境问题依然比较突出，安全生产还存在不少隐患。尤其令人痛心的是，去年发生了赤峰“12·3”特别重大瓦斯爆炸事故，教训极其深刻。政府工作还存在很多不足，一些部门依法行政能力不强、行政效率不高。我们要进一步增强忧患意识和担当意识，直面问题、解决问题，尽心竭力做好政府工作。
二、2017年工作安排
今年是自治区改革发展进程中具有重要意义的一年。做好政府工作，必须全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话和治国理政新理念新思想新战略，认真贯彻习近平总书记考察内蒙古重要讲话精神，紧紧围绕自治区第十次党代会和十届二次全会决策部署，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，适应把握引领经济发展新常态，以提高发展质量和效益为中心，以推进供给侧结构性改革为主线，坚决守住发展、生态、民生底线，加快推动转型升级，大力促进“五化”协同，全面深化改革开放，适度扩大总需求，强化创新驱动、投资拉动和项目带动，全力做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，促进经济平稳健康发展和社会和谐稳定，以优异成绩庆祝自治区成立70周年，迎接党的十九大胜利召开。
主要预期目标是：地区生产总值增长7.5%左右，固定资产投资增长12%左右，社会消费品零售总额增长10%左右，一般公共预算收入按可比口径增长6%左右，城乡居民人均可支配收入分别增长8%和8.5%左右，单位地区生产总值能耗下降3%左右，城镇新增就业25万人，全面完成国家下达的各项约束性指标。
这些预期目标，统筹考虑了我们面临的形势和任务，考虑了与自治区第十次党代会和“十三五”规划目标的衔接，也考虑了各方面的支撑条件，是立足需要和可能、经过综合权衡后确定的。这样的安排，有利于调动各方面积极性，有利于实现“四个高于”的目标，有利于推动经济转型升级。
我们深知，在国内外经济形势复杂严峻、下行压力持续加大的情况下，实现这些目标并不容易，必须做好应对困难的充分准备。也要看到，国家深入实施“一带一路”、京津冀协同发展和西部大开发、新一轮东北振兴战略，为我们创造了难得发展机遇；内蒙古有良好的发展优势、发展基础和发展潜力，自治区第十次党代会和十届二次全会确定了清晰的发展思路，提出了催人奋进的发展目标和有力的发展举措，必将凝聚和激发广大干部群众干事创业的热情。我们一定要坚定信心、攻坚克难，全力完成各项目标任务。
今年要重点做好以下工作：
(一)深入推进“三去一降一补”。以满足需求为最终目的，以提高供给质量为主攻方向，以深化改革为根本途径，推动五大任务取得实质性进展。
继续化解过剩产能。坚持市场化、法治化原则，严格执行环保、能耗、质量、安全等法律法规和标准，坚决退出不合规、不达标产能。严格控制过剩行业新增产能，坚决防止已经化解的产能死灰复燃。创造条件推动企业兼并重组，做好职工安置工作，完成55万吨钢铁、120万吨煤炭产能的退出任务，并做好其他行业的去产能工作。
有序消化房地产库存。坚持分类指导，因城因地施策，对库存较多的地区，从严控制土地供应。把去库存与城镇化结合起来，完善农牧民进城购房支持政策。实施城镇棚户区改造22万户，货币化安置比例不低于60%。积极解决商业地产库存问题。支持群众改善性住房需求，抑制投机性购房，引导房地产业健康发展。
扎实做好去杠杆工作。以降低企业负债为重点，支持企业市场化债转股，盘活存量资产，加大股权融资力度，优化企业债务结构,防范企业债券违约风险。加强政府债务管理，规范政府举债行为。
着力降低企业成本。坚持标本兼治、远近结合、综合施策，进一步降低企业税费负担和融资、人工、物流、用地、用能、制度性交易成本。引导企业通过强化管理和创新，降低成本、提高效益。
统筹谋划补短板。坚持既补发展短板也补制度短板，从制约经济社会发展的重要领域和关键环节、从人民群众迫切需要解决的突出问题着手，深入实施补短板重点工程，努力在基础设施、脱贫攻坚、产业转型、科技教育、生态环境等领域取得突破。
(二)积极扩大有效需求。发挥投资的关键作用和消费的基础作用，为经济增长提供有力支撑，坚决守住发展底线。
实施精准有效投资。今年完成固定资产投资1.7万亿元以上。围绕产业转型升级，实施一批重点产业项目，完成工业投资7000亿元。加快构建铁路、公路、航空、水利、市政、能源、信息通信网络体系，完成基础设施投资3000亿元。
铁路建设规模4100公里，其中高铁800公里。公路建设规模2万公里，其中高速公路3000公里、一级公路3000公里，行政嘎查村全部通硬化路。开工建设呼和浩特新机场，建成4个旗县通用机场。加快城市轨道交通、地下综合管廊建设，全面改造城市老旧地下管网。
加快特高压电力外送通道建设，实施新一轮农网改造升级工程。
继续推进列入国家计划的重大水利项目、重点灌区续建配套和节水改造工程。
建设中国北方大数据中心和“宽带内蒙古”，用信息化引领经济社会发展。
拓宽投融资渠道。完善政府和社会资本合作模式，发挥产业基金等政府投资基金的引导作用，激发民间投资活力。加大金融支持实体经济力度，鼓励金融机构增加信贷投放，力争新增贷款2200亿元。大力发展多层次资本市场，支持企业上市融资、债券融资，扩大直接融资规模。探索资源资本化、基础设施资产证券化的有效途径。
扩大消费需求。稳定传统消费，鼓励线上线下融合发展，推动实体商业创新转型。以旅游、文化、体育、健康、养老、教育培训等领域为重点，扩大新兴服务消费。大力推进品质消费、品牌消费，实施质量强区战略和标准化三年行动计划，以提高产品质量创造消费新需求。加快发展农村牧区电子商务，挖掘农村牧区消费潜力。完善消费基础设施，健全产品质量追溯体系，营造便利、放心的消费环境。
(三)推进农牧业供给侧结构性改革。把增加绿色优质农畜产品供给放在更加突出位置，优化农牧业产业体系、生产体系和经营体系。
大力发展现代农牧业。根据消费升级趋势，调整农牧业结构，扩大绿色、有机、无公害农畜产品生产。在稳定粮食生产能力的基础上，调减玉米种植面积，发展玉米深加工产业。实施最严格的耕地保护制度，建设高标准农田，改造中低产田，发展节水灌溉。加快发展现代畜牧业，扩大青贮和优质牧草种植面积，推广家庭牧场和规模化养殖方式。推进农牧业产业化、标准化和品牌化发展，提高农畜产品精深加工水平，壮大龙头企业，培育内蒙古特色品牌。加强农牧业科技创新，推广绿色生产技术。强化动物疫病防控和农畜产品质量安全监管，严把从农田牧场到餐桌的每一道防线。
深化农村牧区产权制度改革。继续开展土地草原确权工作，推行所有权、承包权、经营权“三权分置”，促进经营权有序流转。积极培育和扶持农牧民合作社、专业大户等新型经营主体，发展多种形式的适度规模经营。改革农村牧区土地征收制度，开展集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点，做好“两权”抵押贷款试点工作。深化农垦、供销社改革。推行“河长制”，开展水流产权确权试点工作。
多渠道增加农牧民收入。引导农牧民根据市场需求调整种养结构。积极发展乡村旅游、休闲农牧业等新业态，拓宽农牧民增收渠道。加强职业技能培训，促进农牧民就业增收。探索农村牧区集体经济有效实现形式，赋予农牧民更加充分的财产权利。不折不扣落实各项惠农惠牧补贴政策，提高农牧民政策性收入。
(四)推动工业迈向中高端。全面落实中央关于振兴实体经济的部署，坚持创新驱动，坚持调整存量和做优增量并举，加快工业转型升级。
改造提升传统产业。鼓励煤炭、电力、化工、冶金企业实施战略重组，构建一体化竞争新优势。进一步提高煤炭清洁利用水平，加快建设电力外送煤电基地。大力发展精细化工，延伸钢铁、有色金属产业链，提高资源转化率和产品附加值。积极推进“互联网+制造”，焕发传统装备制造业活力。实施传统产业绿色化改造，鼓励企业清洁生产，发展循环经济。
做大做强新兴产业。完善支持政策，设立重点产业发展基金，大力发展新能源、新材料、大数据、节能环保、高端装备、生物科技、蒙中医药等战略性新兴产业，积极培育新的经济增长点。高标准建设国家大数据综合试验区。推进稀土产业升级，培育国家重要的石墨(烯)新材料产业基地。加快发展新能源汽车、工业机器人、高性能医疗器械等先进制造业，支持呼包鄂申报“中国制造2025”示范城市。建设蒙中药生产加工基地，做强蒙中医药产业。
加大科技创新力度。在清洁能源、现代煤化工、有色金属、高端装备、农畜产品加工等重点领域，开展技术攻关，加快技术成果转化，建立以市场为导向、产学研结合的科技成果转化推广体系。加强重点实验室、工程研究中心等创新平台建设，积极创建呼包鄂自主创新示范区。增加科技创新投入，加大对新技术、新产品、新服务的政府采购力度。深化科技体制改革，提高科研人员研发成果转化收益比例，鼓励科研人员创新创业。
制定更具吸引力的人才政策，营造全社会重视人才、关心人才的浓厚氛围，把更多资源投向人才，做到才尽其用。
推进大众创业、万众创新，积极发展众创、众包、众扶、众筹等分享经济。提高公民科学素质，培育创新文化，激发全社会创新活力和创造热情。
(五)加快发展现代服务业。把发展服务业作为扩大内需、调整结构和转变发展方式的重要战略任务，打造经济增长新的引擎。
发展全域旅游、四季旅游，实施“旅游+”战略，形成全要素、全产业链旅游发展模式。把绿色发展理念融入旅游业规划、建设和管理全过程。推进文化与旅游融合发展，提升旅游品位和内涵。建立旅游投融资平台和产业发展基金。加快旅游管理体制改革，建设智慧旅游体系，提高旅游管理服务水平。实施专业化、精准化营销，让内蒙古旅游享誉国内外。
培育新型金融主体，引进区外金融机构，发展壮大地方金融，完善多层次、广覆盖的金融体系。创新金融产品和服务，大力发展绿色金融。加快发展普惠金融，着力解决小微企业贷款难、农村牧区高利贷等问题。加快保险市场体系建设，提升保险业保障服务能力。做好防控金融风险工作，完善监测预警和应急处置机制，支持金融机构依法处置不良贷款，坚决守住不发生系统性、区域性风险的底线。
发展现代物流业，建设一批大型物流园区、物流配送中心和电子商务示范城市，完善旗县、苏木乡镇、嘎查村物流体系，积极培育第三方物流企业；发展健康养老产业，推进医养结合，扩大服务供给；发展会展业，形成一批各具特色和有影响力的会展品牌；发展健身休闲、竞赛表演、场馆服务等体育产业，建设体育产业示范基地；发展科技咨询、教育培训、法律服务、家政服务等产业，满足群众多样化需求。
(六)提高城乡区域协调发展水平。坚持以城带乡，促进城乡一体化发展；坚持优化布局，形成多极支撑的区域发展格局。
统筹城乡发展。把以人为本、尊重自然、传承历史、绿色低碳等理念，融入城市规划全过程，强化规划的战略引领和刚性约束。提高城市设计水平，塑造有地域特征、民族特色和文化内涵的城市风貌。保护历史文化名城、名镇、名街，延续城市历史文脉。加强城市基础设施建设，合理布局学校、医院、文化、体育、商业等服务设施，着力解决交通拥堵、空气污染、垃圾围城等“城市病”。改革城市管理体制，提高城市治理能力，加强智慧城市建设。
落实户籍制度改革措施，完善教育、医疗、社保、就业、住房保障等公共服务政策，促进农牧业转移人口市民化。
培育特色产业，大力发展县域经济。推进基础设施向农村牧区延伸、公共服务向农村牧区拓展。健全投入和管护机制，巩固“十个全覆盖”建设成果。以危房改造和改善农牧民人居环境为重点，建设美丽乡村。
推动区域协调发展。做好和林格尔国家级新区申报、规划等工作，统筹基础设施、产业发展、人口集聚、生态环保和城市功能布局。加快呼包鄂协同发展，建设中心城区1小时快速铁路圈、2小时公路圈，推进基础设施互联、产业建设互补、生态环境共治、公共服务共享取得实质性进展。落实新一轮东北振兴战略，加强特色优势产业和基础设施建设，降低蒙东地区大工业用电价格，支持东部盟市加快发展。推进乌海及周边地区产业转型升级，改善区域环境质量。建设乌大张合作区，融入京津冀协同发展。
(七)全面深化改革开放。以更加坚定的决心和勇气全面深化改革，以更加宽广的视野扩大对内对外开放，不断增强经济社会发展的动力和活力。
扎实推进重点领域改革。深化“放管服”改革，营造宽松便捷的准入环境、公平有序的竞争环境和安全放心的消费环境。严格执行清单制度，各类清单及时向社会公开，以清单管理推动简政放权。完善事中事后监管，实现“双随机一公开”监管全覆盖。加快工商注册多证合一，开展“减证便民”专项行动，全面清理各种证明和手续。深化国企国资改革，稳步推进混合所有制改革试点。创新政府配置资源方式，构建科学、合理、规范的公共资源配置长效机制。坚持非禁即入、平等待遇，消除隐性壁垒，激发非公有制经济发展活力。依法加强产权保护，支持企业家安心创业。深化电力体制改革，扩大多边交易和大用户直供规模。改革财政预算管理制度，对常年安排、用途固化的支出进行清理规范。完善重点支出保障机制，扩大政府支出绩效评价范围，增强财政资金统筹能力。
全面提高开放水平。主动融入“一带一路”战略，积极推进中蒙俄经济走廊建设，加强基础设施互联互通，加快开发开放试验区、跨境经济合作区、综合保税区建设。办好第二届中蒙博览会。
落实国家鼓励出口的各项政策，扩大对外贸易规模。
加强国际产能合作，支持企业在境外建设产业园区。提升与京津冀、东三省、沿海发达地区以及港澳地区的交流合作水平，抓好跨地区基础设施和产业园区共建。全面深化科技、教育、文化、卫生、体育、旅游、环保等领域的开放交流合作。
(八)建设绿色内蒙古。良好的生态环境，是人民群众美好生活的一部分。我们要牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，坚决守住生态底线，坚定不移走好绿色发展之路，筑牢生态安全屏障。
加强生态保护和建设。深入实施三北防护林、天然林保护、退牧还草和区域绿化等重点生态工程，完成营造林1400万亩、种草3000万亩。落实新一轮草原生态补奖政策，完善禁牧和草畜平衡制度，大力发展林、沙、草产业。加强自然保护区、生态功能区和野生动植物资源保护，积极争取设立国家草原、森林、沙漠、湿地、火山公园。保护水生态环境，推进呼伦湖、乌梁素海、岱海治理。实施大青山生态综合治理工程。承办好联合国防治荒漠化公约第十三次缔约方大会。
铁腕整治环境突出问题。加强大气、水、土壤污染防治，实施工业污染源全面达标排放计划，完成1000万千瓦火电机组超低排放改造。加强工业园区、农牧业面源污染和矿山地质环境综合治理，严禁在自然保护区内违法违规建设和开发。以钉钉子精神，抓好中央环保督察反馈意见的整改落实；以零容忍态度，严厉打击环境违法行为。高度重视环境公益诉讼。深入实施环境保护督察制度，实现自治区对盟市督察全覆盖。
加强生态文明制度建设。全面落实主体功能区规划，坚守生态保护红线。
实施最严格的水资源管理制度，建设节水型社会，确保饮用水水源地安全达标。
建立项目环评与规划环评联动机制，加快排污权交易市场化改革。发挥环保基金引导作用，开展环境污染第三方治理，发展生态环保产业。继续实施领导干部自然资源资产离任审计试点。深化国有林区改革，完成国有林场改革，完善集体林权制度。推进国家低碳城市试点，实施全民节能行动计划。积极培育生态文化，倡导绿色低碳的生活方式。
(九)全力保障和改善民生。“只要还有一家一户乃至一个人没有解决基本生活问题，我们都不能安之若素”。我们要牢记习近平总书记的叮嘱，坚守民生底线，增加民生福祉，让发展成果惠及全体人民。
打好脱贫攻坚战。把脱贫攻坚作为第一民生工程，因户因人精准施策，通过扶持生产、易地搬迁、生态补偿、教育扶贫、政策兜底等措施，确保20万贫困人口脱贫、14个区贫旗县、3个国贫旗县摘帽。加大金融扶贫力度，广泛动员社会力量参与扶贫开发，帮助贫困地区改善发展条件。做好健康扶贫工作，免费为贫困人口进行健康体检。各级政府要继续加大脱贫攻坚投入，自治区本级设立扶贫产业基金，各项惠民政策和民生项目向贫困地区倾斜。严格落实脱贫攻坚责任制，坚决防止虚假脱贫、数字脱贫。
抓好就业这个民生之本。实施高校毕业生就业创业促进计划。开展精准帮扶，确保零就业家庭动态清零。做好军转干部和退役士兵的接收安置工作。逐步建立终身职业技能培训制度，提高劳动者就业创业能力。完善创业扶持政策和激励机制，努力让每个人都有干事创业、实现梦想的机会。
深化收入分配制度改革，加快建立以知识价值为导向的分配政策体系。扩大企业工资集体协商覆盖面，完善机关事业单位工资制度，深化国有企业负责人薪酬制度改革。
实施全民参保计划，扩大社会保险覆盖范围。落实国家养老保险制度改革方案，继续提高基本养老金水平，推行企业年金、职业年金、商业养老保险。实行统一的城乡居民医疗保险制度，提高财政补助标准。有效衔接基本医保、大病保险、医疗救助等制度，实现城乡居民异地就医直接结算。
统筹城乡低保，健全社会救助体系，做好残疾人、老龄、妇女儿童权益保护工作，大力发展红十字等慈善公益事业。
坚持教育优先发展战略，统筹各级各类教育发展。稳定增加教育投入，向基层、农村牧区和边远贫困地区倾斜，推动基本公共教育服务均等化。继续改善义务教育薄弱学校基本办学条件，解决农村牧区中小学“大通铺”和教师周转宿舍问题，落实乡村教师支持计划，努力完成县域义务教育均衡发展目标。加快公办幼儿园建设，鼓励普惠性幼儿园发展。大力发展现代职业教育，深化产教融合、校企合作。继续推进一流大学、一流学科建设，促进高等教育内涵式发展。支持和规范民办教育发展，提高继续教育、老年教育和特殊教育办学水平。
推进健康内蒙古建设。坚持新时期卫生与健康工作方针，做好全方位、全周期健康保障工作。以实现公平可及和群众受益为目标，深化医药卫生体制改革，坚持医疗、医药、医保“三医联动”，全面实施城市公立医院综合改革，完善分级诊疗制度和药品供应保障机制。做好公共卫生和重大疾病防控工作。推进自治区重点卫生项目和旗县蒙中医院建设。完善计划生育服务管理，提高出生人口素质。
大力发展体育事业，促进全民健身与全民健康融合，实现旗县全民健身中心全覆盖。继续做好足球改革发展试点工作。
加强平安内蒙古建设。牢固树立安全红线意识，严格落实安全生产责任制，加强安全生产监管能力和信息化建设。强化“隐患就是事故”意识，全面排查消除安全隐患。进一步完善安全生产责任体系、法治体系、风险防控体系、教育培训体系和应急救援体系，提升安全生产水平。落实“四个最严”要求，强化食品药品安全源头治理和全程监管，确保人民群众饮食用药安全。深入排查社会矛盾，有效化解信访积案。完善社会治安防控体系，严厉打击各类违法犯罪活动。
支持国防和军队改革建设，加强双拥共建，推动军民融合深度发展。
全面贯彻党的宗教工作基本方针，积极引导宗教与社会主义社会相适应，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。
(十)全面繁荣文化艺术。积极培育和践行社会主义核心价值观，深入开展中国梦、中华优秀传统文化的宣传教育，凝聚各族人民团结奋进的精神力量。深入实施全民阅读、文化信息资源共享等文化惠民工程，推进公共文化服务均等化、标准化。支持民族音乐、舞蹈、曲艺、美术和戏曲等文艺事业发展，繁荣文学创作，丰富各族群众的精神文化生活。实施重点公益文化项目，建设契丹辽博物馆、内蒙古群众艺术馆，支持民间博物馆建设。加强民族文化传承保护，推进草原文化创新发展，做好重点文化遗产申遗工作，实施长城、古建筑、岩画等文物保护工程。弘扬红色文化，加强对自治区革命史、民族团结进步史的研究、宣传，发挥好鄂尔多斯城川镇等红色革命教育基地作用，建设大青山抗日历史展馆、内蒙古革命历史博物馆。深化文化体制改革，大力发展文化产业。繁荣新闻出版和广播影视业，承办好第二十六届金鸡百花电影节。实施文化走出去战略，提高草原文化的传播力和影响力，讲好“中国故事”“内蒙古故事”。
(十一)加强政府自身建设。各级政府要牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，自觉践行社会主义法治理念，时刻清醒认识“我是谁”，准确把握政府的权力界限、职责所在，推进法治政府建设，严格依法行政，不失职、不越权。全面建立政府法律顾问制度，重视发挥智库作用，深入开展政府协商。依法接受人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协民主监督，接受社会和舆论监督。
建设公开、诚信、高效、廉洁的服务型政府。坚持“以公开为常态，不公开为例外”，全面推行政务公开，完善新闻发布制度，及时回应社会关切。大力推进政务诚信建设，各级政府要言必信、行必果，新官也要理旧账。始终牢记“空谈误国，实干兴邦”，发扬“马上就办”的精神、钉钉子的精神和“蒙古马精神”，大力提高政府执行力和行政效率。加强行政监察和审计监督，持续推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作。
我们依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。各级政府和政府公务员要大兴学习之风，不断提高能力素质，始终站在时代前沿思考问题、推动工作，建设学习型政府、创新型政府。
(十二)努力开创民族团结进步事业新局面。各民族大团结是内蒙古的光荣传统，是自治区各项事业发展进步的基石。我们要坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，全面贯彻落实党的民族政策和民族区域自治制度，进一步深化各民族交往交流交融，巩固发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。深入开展民族团结进步创建活动。认真实施《民族教育条例》，优先重点发展民族教育。振兴民族医药，保护和发展少数民族优秀传统文化，推进蒙古语言文字规范化、标准化、信息化建设，办好第九届全区少数民族传统体育运动会。落实差别化支持政策，集中力量加快牧业旗、边境旗市、“三少民族”自治旗、民族乡和其他少数民族聚居地区发展。扎实做好城市民族工作，深入推进兴边富民行动，促进各民族共同繁荣发展。
今年是自治区成立70周年。70年来，内蒙古各族儿女不忘初心、团结奋斗，谱写了民族区域自治的光辉篇章；70年来，内蒙古走过了波澜壮阔的历程，取得了举世瞩目的成就。我们一定要全面总结70年来民族团结进步的宝贵经验，组织开展好自治区成立70周年庆祝活动，充分展示我国民族区域自治制度的巨大优越性，充分展示内蒙古的美好形象、美好前景和各族人民的精神风貌，进一步增强全区各族干部群众的自豪感和使命感，同心协力建设我们的美丽家园。
各位代表，“努力奋斗才能梦想成真”。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，守望相助、团结奋斗、一往无前，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开和自治区成立70周年，谱写祖国北疆亮丽风景线的新篇章！
各位代表：
现在，我代表自治区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请自治区政协各位委员提出意见。
一、过去五年工作回顾
过去的五年，是自治区发展进程中极不平凡的五年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照自治区党委的工作部署，牢牢把握稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，改革开放和现代化建设取得新成就。
综合经济实力稳步提升，经济结构进一步优化，农牧业稳中调优，传统产业转型升级加快，新兴产业较快增长，服务业比重提高。发展活力持续增强，行政审批事项大幅度减少，新增各类市场主体68.9万户，科技进步对经济增长的贡献率明显提高。
城乡发展呈现新面貌，常住人口城镇化率达到62%。城乡公共服务均等化水平明显提升，基础设施显著改善，新增铁路3400公里、高速和一级公路5600公里、民航机场12个、电力外送能力4400万千瓦。
生态环境持续好转，森林覆盖率和草原植被盖度实现“双提高”，荒漠化和沙化土地实现“双减少”，主要污染物排放量大幅下降。
人民生活水平不断提高，贫困发生率显著下降，新增城镇就业133.5万人，建立了覆盖城乡的社会保障体系，保障水平逐年提高，累计为217.6万户城乡家庭改善了居住条件。
教育、卫生、文化、体育事业不断进步。
双拥优抚工作进一步加强，有力支持了国防和军队建设。
各民族大团结的良好局面进一步巩固。党的宗教政策全面落实。人民防空、地震气象、社会科学、档案史志、参事文史、外事侨务等工作得到加强，红十字、妇女儿童、老龄和残疾人事业取得新进步。
各位代表！2017年是内蒙古自治区成立70周年。热烈庆祝自治区成立70周年，是全区各族人民政治生活中的一件盛事。我们隆重举行庆祝大会，召开第九次全区民族团结进步表彰大会，全区上下开展了一系列群众性庆祝活动，举办大型成就展，充分展示了内蒙古各族人民良好的精神风貌，充分展示了我国民族区域自治制度的巨大优越性。中央贺电充分肯定自治区70年来取得的历史性成就，对内蒙古各族人民赢得并始终如一呵护“模范自治区”崇高荣誉给予高度评价。
中央代表团带着党中央的亲切关怀和全国人民的祝福，与全区各族人民共同欢庆节日，深入12个盟市看望慰问干部群众。特别是习近平总书记题词“建设亮丽内蒙古，共圆伟大中国梦”，极大地鼓舞了全区各族人民，坚定了各族干部群众的“四个自信”，增强了我们不忘初心、继续前进的自豪感、责任感、使命感。
同时，全国民族团结进步创建经验交流现场会在我区召开。我们在延安民族学院城川旧址，建立城川民族干部学院。城川民族干部学院成为中央民族大学分校，被国家民委确定为全国民族团结进步教育基地。
2017年还是乌兰牧骑成立60周年。习近平总书记回信赞扬乌兰牧骑是全国文艺战线的一面旗帜，勉励乌兰牧骑队员永远做草原上的“红色文艺轻骑兵”。这既是对乌兰牧骑的殷切期望，更是对全区各族人民的亲切关怀，是全区文艺发展和文化建设进程中具有里程碑意义的一件大事，全区各族人民欢欣鼓舞。
2017年，我们深入学习贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，不断增强“四个意识”，锐意进取，扎实工作，自治区经济社会持续健康发展。
初步核算，地区生产总值增长4%；一般公共预算收入剔除虚增空转因素后按可比口径增长14.6%，非税收入占比由上年的33.8%下降到24.4%，财政收入质量明显提高；城乡居民人均可支配收入分别增长8.2%和8.4%，快于经济增长速度。
一年来，我们主要做了以下工作：
(一)推进“三去一降一补”。我们继续化解过剩产能，减少低端和无效供给，退出810万吨煤炭、55万吨钢铁产能，取缔“地条钢”243万吨。坚持分类指导、因城施策，商品房待售面积下降8.6%。扎实做好去杠杆工作，工业企业资产负债率继续下降。
防范处置非法集资和乱办金融风险，开展农村牧区高利贷综合治理。
推进简政放权、减税降费、电力市场化改革，降低实体经济成本。突出重点补短板，民生领域、生态环境、基础设施、“三农三牧”、科技创新等薄弱环节得到加强。
乌兰浩特至白城快速铁路、呼和浩特至集宁高铁建成通车，赤峰、通辽京沈高铁连接线建设进展顺利，建制嘎查村通硬化路目标提前实现。
(二)加快产业转型升级。我们认真落实习近平总书记“五个结合”的要求，着力转变发展方式，促进资源转化增值。改造升级传统产业，产业链条进一步延伸，煤电、煤化一体化比重达到90%以上，工业企业利润率明显上升。新能源、新材料、电子通讯等产业增长较快，稀土化合物产能、云计算服务器承载能力居全国第一。农牧业结构进一步优化，粮食产量连续5年稳定在550亿斤以上，牧业年度牲畜存栏连续13年稳定在1亿头只以上。旅游、文化、体育、健康、养老、会展等服务业加快发展，游客总人数超过1亿人次，旅游总收入连续7年增长20%以上。
发挥科技创新对产业升级的引领作用，建成自治区科技成果交易平台，设立协同创新股权投资基金，新培育自治区级众创空间93家，新增国家级高新技术开发区1家。蒙医学等13个新增博士学位授权点通过评审。内蒙古大学成为教育部和自治区合建高校，生物学入选国家一流学科建设项目。科技部与自治区共建草原家畜繁育国家重点实验室获得批准，实现省部共建国家重点实验室零的突破。
(三)加快改革开放步伐。我们持续推进简政放权、放管结合、优化服务改革，全面推行“多证合一”和“双随机、一公开”监管，向社会公布行政许可证明事项清单。国有企业混合所有制改革取得新进展。
公立医院全部取消药品加成，分级诊疗试点实现盟市全覆盖，154家定点医疗机构接入国家跨省异地就医系统。
土地确权实测面积完成81%，草原确权承包工作完成90%以上，龙头企业与农牧民利益联结机制进一步完善。
财税金融、国土资源、行政执法等领域改革进一步深化。
全面扩大对外开放，推进“一带一路”、中蒙俄经济走廊建设，中欧班列实现常态化运行，对外贸易保持快速增长，进出口总额超过900亿元、增长22.8%，口岸过货量稳中有增。
成功举办外交部内蒙古全球推介活动、第二届中蒙博览会、阿斯塔纳世博会内蒙古活动周，向国内外展示了内蒙古繁荣、进步、开放、和谐的美好形象。
(四)加强生态环境保护。我们围绕建设绿色内蒙古，继续实施天然林保护、京津风沙源治理、退耕还林还草等重大生态修复工程。开展生态环境保护大检查，整治大气、水、土壤污染，停止了自然保护区内所有矿山企业开采勘探活动，持续推进呼伦湖、乌梁素海、岱海生态环境综合治理。建立生态文明考核办法、绿色发展指标体系，完善自然资源保护制度，初步形成了四级“河长”体系。《联合国防治荒漠化公约》第十三次缔约方大会和第六届库布其国际沙漠论坛在我区召开，习近平总书记分别致信祝贺。
(五)着力保障和改善民生。我们加大民生投入力度，全区民生支出占一般公共预算支出的69.8%，比上年提高4个百分点，一批群众关心的热点难点问题得到解决。
出台了加大脱贫攻坚力度的十项措施，各级财政扶贫资金支出121亿元，增幅达到112.9%。易地搬迁贫困人口5万人，为贫困人口进行了免费体检，农村牧区义务教育阶段学生营养改善计划覆盖全部国贫旗县，大学新生资助政策由城乡低保家庭扩大到所有建档立卡贫困家庭。全年减贫20万人。
稳步推进创业就业，城镇新增就业26.1万人，城镇登记失业率3.6%。
进一步扩大社会保障覆盖面，提高了养老、医保、低保、特困人员、残疾人保障标准，增加了边民补助和高龄津贴。
实施棚户区改造22.1万套，改造城镇老旧小区2300万平方米。
蒙东地区实现了城乡用电同网同价，安全饮水和偏远农牧区用电升级工程顺利推进。
注重教育公平发展和质量提升，学前教育入园率达到90%以上，累计有93个旗县(市、区)通过国家义务教育均衡发展评估认定。民族教育整体发展水平走在全国前列。实施远程医疗和远程教育，促进优质资源共享。
文化惠民工程取得新的进展。举办了全区第九届少数民族传统体育运动会，我区体育健儿在第13届全国运动会上取得较好成绩。足球改革试点成效显著，经国家批准，“内蒙古足球频道”更名为“足球频道”，成为全国宣传足球改革发展和专注于青少年足球运动的电视频道。通辽市、鄂托克前旗、准格尔旗进入全国文明城市行列。
推进平安内蒙古建设，治安案件、安全生产事故起数整体下降，人民群众饮食用药安全得到保障。
2017年，我们进一步加强政府自身建设，把全面从严治党要求贯穿于政府工作各个方面，牢固树立“四个意识”，不断强化责任担当，认真落实习近平总书记重要指示批示精神，以及中央巡视“回头看”反馈意见。我们规范政府债务管理，积极稳妥化解债务，停建、缓建、“瘦身”了一批政府投资项目，清理拖欠工程款和农民工工资。解决工业增加值数据不实和财政收入虚增空转等困扰我们多年的老大难问题，为科学决策提供了可靠依据，为未来发展夯实了基础。我们深刻认识到工作中不严不实带来的危害，认识到不能为增长而增长、为投资而投资，必须破除简单以生产总值增长率论英雄的发展观、政绩观。
我们坚持依法行政，完善行政决策合法性审查和政府法律顾问制度，提请自治区人大常委会审议地方性法规8件，制定、修改和废止政府规章35件。办理人大代表建议和政协提案1069件，办复率100%。
自觉接受社会监督，完善政务公开和新闻发布制度，全年举办新闻发布会70次。严控“三公”经费支出，自治区本级压缩一般性支出10亿元，用于保障和改善民生。开展重大政策落实、财政民生资金、领导干部经济责任和自然资源资产离任审计，强化行政监察和督查问效，廉洁政府建设进一步加强。
各位代表！本届政府任期的五年，是党的十八大以来，我们国家取得历史性成就、发生历史性变革的五年，也是自治区经济社会发展取得重大成就的五年。五年来，我们的每一点成绩、每一次进步，都是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导、亲切关怀下取得的，是在全区各族人民守望相助、团结奋斗的生动实践中取得的。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向为自治区改革开放和现代化建设作出贡献的同志们，向所有关心支持内蒙古发展的朋友们，表示诚挚的感谢！
各位代表！我们的工作既有成绩，也有许多不足，与党中央的要求、人民群众的期望还有很大差距。发展不平衡不充分问题突出，实体经济面临不少困难，经济发展的质量和效益不高；民生领域有不少短板，脱贫攻坚任务艰巨，城乡居民收入仍然低于全国平均水平，城乡间区域间公共服务水平以及居民收入差距较大；生态环境依然脆弱，保护和治理的任务十分繁重；化解政府债务需要进一步加大力度；政府工作存在效率不高、服务意识不强、依法行政能力不足等问题。
我们要坚持问题导向，勇于坚持真理、修正错误，勇于自我革命、直面矛盾，解决问题，改进工作。
二、今后五年工作总体思路
党的十九大作出中国特色社会主义进入新时代的重大政治判断，对决胜全面建成小康社会作出战略部署，描绘了全面建设社会主义现代化国家的美好蓝图。今后五年，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。我们将迎来改革开放40周年、新中国成立70周年、全面建成小康社会、建党100周年。做好今后五年工作，责任重大，意义深远。
从现在起到2020年，是全面建成小康社会的决胜期，唯有只争朝夕，才能实现我们的奋斗目标。我们要深入贯彻党的十九大精神和习近平总书记考察内蒙古重要讲话精神，突出抓重点、补短板、强弱项，特别是要坚决打好防范化解重大风险攻坚战、精准脱贫攻坚战、污染防治攻坚战，把政府债务率降到合理水平，守住不发生系统性风险的底线；国家现行标准下农村牧区贫困人口全部脱贫，贫困旗县全部摘帽；主要污染物排放总量大幅减少，生态环境持续改善。在全面建成小康社会的基础上，乘势而上，开启全面建设现代化新征程，推动经济社会更高水平、更高质量发展。
做好今后五年工作，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，始终坚持党的领导，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
我们要坚持稳中求进工作总基调，正确处理发展中稳和进的关系，审时度势、深思熟虑、尊重规律，把握好工作节奏和力度，既反对消极应对、不思进取，又反对冲动蛮干、急于求成，实现稳中有进、行稳致远。
我们要坚持新发展理念，全面落实高质量发展要求，紧扣社会主要矛盾变化，坚持质量第一、效益优先，转变经济发展方式、优化经济结构，推动我区经济实现高质量发展。
我们要统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，全面落实科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略。
我们要以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，深化改革开放，推动质量变革、效率变革、动力变革。加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，强化制度保障，建设现代化经济体系。
我们的一切工作都要坚持以人民为中心，把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标。解决好人民群众最关心的教育、就业、收入、居住、医疗、社保等问题，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，给各族人民带来更多获得感、幸福感、安全感。
三、2018年主要工作
今年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。我们要全面贯彻党的十九大精神和中央经济工作会议、中央农村工作会议精神，按照自治区党委的工作部署，坚持目标导向和问题导向，统筹兼顾、突出重点，有力有序做好各项工作，促进经济社会持续健康发展。
今年发展的主要预期目标是：地区生产总值增长6.5%左右；居民消费价格涨幅3%左右，城乡居民人均可支配收入分别增长7.5%左右，城镇新增就业25万人左右，城镇调查失业率和城镇登记失业率分别控制在5%左右和4%以内；全面完成节能减排目标任务；供给侧结构性改革取得实质性进展；金融财政风险有序有效防控，化解政府债务完成年度任务。重点做好以下工作：
(一)坚决打好三大攻坚战。这是全面建成小康社会必须跨越的重大关口，我们的各项政策和工作重点都要向三大攻坚战聚焦发力。
打好防范化解重大风险攻坚战。采取有力措施，解决全区政府债务率普遍较高的问题，严格控制债务增量，有序化解债务存量。全面规范举债行为，新增政府债务一律采取发行政府债券方式，新上政府投资项目严格实行债务风险评估和合法性审查。依法规范政府与社会资本合作、政府投资基金、政府购买公共服务行为，推动融资平台公司市场化转型，坚决遏制违法违规举债。完善年度债务化解方案，采取预算安排、压缩一般性支出、盘活存量资产等措施，有计划有步骤偿还债务。化解政府债务实行绩效考核，建立债务偿还和财政转移支付挂钩机制，对化债成效显著的，通过转移支付予以激励；对违法违规举债、化解债务不力的，进行追责问责。
统筹做好金融风险防范工作，坚决打击违法违规金融活动，有效防范化解信用风险。密切关注房地产、养老保险基金、国有企业债务等方面的风险。
打好精准脱贫攻坚战。以更加集中的支持、更加有力的举措、更加精细的工作，确保全年减贫20万人。瞄准特定贫困群众精准帮扶，对有劳动能力的贫困人口，采取产业扶贫、转移就业等办法实现脱贫；对丧失劳动能力的，通过完善社会保障和救助体系，使他们的基本生活有保障、病有所医、残有所助。
完善大病兜底保障机制，为贫困群众建立健康卡。
完善教育资助政策，不能让贫困家庭的学生失去上学机会。
聚焦深度贫困地区集中发力，新增扶贫资金重点用于深度贫困地区，自治区转移支付和预算内投资也要给予倾斜，重点解决好深度贫困地区公共服务、基础设施、基本医疗保障和发展产业等问题。
完成农村牧区所有建档立卡贫困户危房改造任务。
把扶贫和扶志、扶智结合起来，注重培育贫困群众发展生产和务工经商的基本技能，注重激发贫困地区、贫困群众脱贫致富的内生动力和自我发展能力。着力解决脱贫攻坚中层层加码、形式主义、弄虚作假、重复繁琐等问题，做到脱真贫、真脱贫。
打好污染防治攻坚战。加强大气污染治理，实施冬季清洁取暖计划，抓好散煤和工业废气治理、秸秆利用、煤改气、煤改电等工作。所有火电机组实现超低排放。继续整治乌海及周边地区环境。以市场化办法解决弃风弃光问题，增加清洁电力供应。全面落实水污染防治计划，深入实施呼伦湖、乌梁素海、岱海等湖泊综合治理工程，着力消除重污染水域和劣五类断面，依法清理水源保护区内违法建筑和排污口。加大土壤污染防治和重金属减排力度，调查农用地土壤污染状况，进一步控肥、控药、控膜，从源头上治理农业面源污染。整治矿区和工业园区环境，依法有序退出自然保护区内工矿企业。
(二)深化供给侧结构性改革。把发展经济的着力点放在实体经济上，优化要素配置，提高供给体系质量。
大力破除无效供给。坚持用市场化、法治化手段化解过剩产能，严格执行质量、环保、能耗、安全等法规标准，加速过剩产能市场出清。今年退出煤炭产能405万吨，统筹做好煤电、建材等行业去产能工作。加大“僵尸企业”处置力度，列出退出清单，建立健全破产重组机制，做好企业债务处置和职工安置工作。
大力培育新动能。运用新技术、新业态、新模式改造提升传统产业，延长产业链条，推动能源、化工、冶金、装备制造等产业迈向中高端。加快建设国家大数据综合试验区，发展数字经济，推动互联网、大数据、人工智能与实体经济深度融合。
培育高端新材料、新能源汽车、清洁能源、生物制药、蒙中医药等产业。建设物流集散、加工包装、冷链配送等平台，支持现代物流业发展。把绿色发展理念融入旅游发展全过程，提升旅游业文化内涵，高质量、高水平发展旅游业。积极发展文化产业、体育产业和电子商务、创意设计、信息咨询、健康养老、商贸会展等服务业。深入实施品牌战略，开展质量提升行动，以高标准带动高质量。
大力降低实体经济成本。继续清理规范涉企收费，落实好降低制造业增值税、小微企业所得税优惠政策，深化电力、交通、金融领域改革，降低企业制度性交易成本和用能、物流、融资等要素成本。优化融资结构，推动企业上市，提高直接融资特别是股权融资比重。
积极促进有效投资。紧紧围绕补短板和优化供给结构，发挥政府投资引导作用，激发民间投资活力，加大民生领域、“三农三牧”、创新驱动、生态环保等方面投资力度。科学规划、合理布局公路、铁路等基础设施，重点推进连接内地和沿海地区国家交通主干线的项目，提高投资的精准性、普惠性、有效性。
积极推进区域协调发展。推动呼包鄂协同发展、东部盟市加快发展、乌海及周边地区转型发展，改造升级工业园区，科学规划、有序建设和林格尔新区。
(三)加快建设创新型内蒙古。坚持把创新作为引领发展的第一动力，深入实施创新驱动发展战略。
增加科技投入，发挥财政资金引导作用，支持高校、科研院所和企业承担科技项目，形成多元投入机制。坚持战略和前沿导向，加强应用基础性研究，围绕现代农牧业、战略性新兴产业、荒漠化治理等领域的重大科技需求，组织实施一批科技重大专项，突破一批关键共性技术。完善科技成果转化服务体系，培育专业化服务机构。发挥好科技成果交易平台、重点实验室、工程研究中心、企业技术中心的作用，加速创新成果向现实生产力转化。培育国家级创新平台，创建呼包鄂国家自主创新示范区、包头国家级军民融合创新示范区。高质量建设一批“双创”示范基地和众创空间，孵化培育创新型小微企业。
全面落实人才政策，完善人才评价激励机制，做好各类人才的培养、引进和使用工作。
(四)实施乡村振兴战略。坚持农牧业农村牧区优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，推进农牧业和农村牧区现代化。
坚持质量兴农、绿色兴农，加快构建现代农牧业产业体系、生产体系、经营体系。调整优化农牧业产品结构、产业结构和布局结构，发展壮大优势特色农牧业。建设粮食生产功能区、重要农畜产品保护区、特色农畜产品保护区，建设现代农牧业产业园、科技园、创业园。发展节水灌溉，建设高标准农田。推进农牧业标准化生产，建立健全质量安全追溯体系，强化地理标志和生态原产地产品保护及注册，培育更多龙头企业和知名品牌，全面提升农畜产品供给质量和效益。加快推进“互联网+现代农业”“互联网+现代牧业”，推进农畜产品流通现代化。培育新型农牧业经营主体，培养职业农牧民，完善农企利益联结机制，促进农村牧区一二三产业融合发展。
加强农村牧区公共基础设施建设和公共服务。实施饮水安全巩固提升工程。完成偏远农牧区用电升级改造。开展农村牧区人居环境整治三年行动。大力实施数字乡村战略，推进农村牧区宽带网络和4G网络覆盖。以“互联网+医疗”带动基层医疗卫生服务能力提升，以“互联网+教育”推动优质教育资源共享。
深化农村牧区土地制度和集体产权制度改革，完善所有权、承包权、经营权“三权”分置制度，完成土地确权登记颁证。落实土地承包关系稳定并长久不变政策，第二轮土地承包到期后再延长30年。创新农村牧区金融服务产品，继续治理农村牧区高利贷，更好满足农牧民金融需求。
统筹考虑农区、牧区、林区、垦区情况差异较大的实际，科学制定乡村振兴战略规划。坚持以工促农、以城带乡，建立健全城乡融合发展的体制机制和政策体系，推进城乡建设统一规划、产业合理布局、基础设施互联互通，吸引资本、技术、人才等要素更多地向农村牧区流动。准确定位、有序建设特色小镇。
(五)全面深化改革扩大开放。持续深化简政放权、放管结合、优化服务改革，推广“马上就办”“最多跑一次”、证照分离和网上审批等做法，整合政府信息系统，推行“互联网+政务服务”。推进行政许可标准化建设，深化商事制度改革，完善“双随机、一公开”监管，清理中介服务事项和收费。建设规则统一、规范透明的公共资源交易平台。推进重大建设项目批准和实施领域政府信息公开。深化国企国资改革，加快国有经济布局优化和战略性重组。建立健全地方金融监管体制机制。合理划分自治区与盟市财政事权与支出责任，优化财政支出结构，提高财政支出的公共性和普惠性。全面实施市场准入负面清单，落实支持非公有制经济发展的政策措施，强化产权保护，坚决制止侵害企业自主经营权、合法财产所有权的行为，激发和保护企业家精神，促进非公有制经济健康发展。
推动形成全面开放新格局。进一步拓展开放领域，优化布局，创新体制，以开放促改革，以开放促发展。完善与俄蒙合作机制，促进基础设施互联互通，推进中蒙俄经济走廊建设，深化与“一带一路”沿线国家合作，继续抓好满洲里和二连浩特国家重点开发开放试验区建设。创新利用外资和对外投资方式，培育外贸龙头企业，发展泛口岸经济。落实中欧班列常态化运行支持政策。加强与京津冀、长三角、珠三角和香港澳门等地区合作。办好第二届蒙商大会。
(六)提高保障和改善民生水平。坚持以人民为中心的发展思想，从解决人民群众普遍关心的问题入手，尽力而为、量力而行，突出政策的精准性和针对性，让改革发展的成果更多更公平惠及全体人民。
发展公平而有质量的教育。深化教育改革，加快教育现代化。实施学前教育三年行动计划，新建和改扩建一批公立幼儿园，扶持和规范普惠性民办幼儿园。完成县域义务教育均衡发展任务，着力解决择校热、大班额等问题。改善义务教育薄弱学校办学条件，改善农村牧区寄宿制学校就餐、洗浴、取暖条件。实施高中教育普及攻坚计划。支持高等教育“双一流”建设和内涵式发展，扩大高校办学自主权。深化产教融合、校企合作，提高职业教育水平。优先重点发展民族教育，统筹发展特殊教育、民办教育和继续教育。培养高素质教师队伍。
努力促进就业创业。坚持就业优先战略和积极就业政策，做好高校毕业生、农民工、城镇就业困难人员等群体的就业和退役军人安置工作。大规模开展职业技能培训，提升劳动者就业创业能力，解决结构性就业矛盾。支持各类人员返乡下乡创业。
健全社会保障和救助体系。全面实施全民参保计划，落实养老、医保、低保和优抚补助政策。提高边民补助标准，扩大补助范围。
关爱妇女儿童、老年人和残疾人，利用社区现有设施建设“儿童之家”，落实社会养老机构补贴政策，做好残疾人救助工作。大力发展红十字等公益慈善事业，“光明行”活动实现常态化。
建立多主体供应、多渠道保障、租购并举的住房保障制度。继续改造城市棚户区、老旧小区和城中村，开展生活垃圾分类试点，推进“厕所革命”。做好公租房保障工作，优先保障环卫、公交等行业的困难群体，逐步将符合条件的新就业无房职工、外来务工人员和青年医生、青年教师纳入保障范围，实现低保、低收入住房困难家庭应保尽保。盘活存量住房，发展住房租赁市场。
加快健康内蒙古建设。巩固扩大公立医院改革成果，深化医保支付方式改革，扩大按病种付费范围，控制医疗费用不合理增长。推进异地就医直接结算，基本实现对基层医疗机构和农民工、外来就业创业人员的全覆盖。加快分级诊疗和医联体建设，提高家庭医生签约服务质量。加强健康教育和慢性病防治。利用互联网、大数据技术创新医疗服务，支持社会办医，扩大优质医疗资源供给。实施蒙医药振兴行动计划。做好生育政策和经济社会政策衔接工作。
提升社会治理水平。加强城乡社区治理，发挥工会、共青团、妇联等群团组织作用。依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
完善立体化社会治安防控体系，推进信访法治化建设，做好社会矛盾排查化解工作。牢固树立安全发展理念，加强安全生产监管执法和专项整治，坚决防范和遏制重特大事故发生。用最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，强化食品药品安全监管。
做好国防动员、国防教育、人民防空和拥军优属工作，支持军队建设，促进军政军民团结，筑牢祖国北疆安全稳定屏障。
(七)建设文明内蒙古。努力提高人民思想觉悟、道德水准、文明素养，推动人的全面发展、社会全面进步。
坚定文化自信，发挥好文化引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的作用。大力弘扬中华优秀传统文化，保护和弘扬草原文化。坚持以人民为中心，把握时代特征，创作更多接地气、传得开、留得下的优秀作品，实现内蒙古文艺创作由“高原”到“高峰”的跨越。牢记习近平总书记嘱托，支持乌兰牧骑事业繁荣发展。始终保持乌兰牧骑的红色基因不变，扎根草原，服务人民，为广大农牧民送去欢乐和文明，传递党的声音和关怀。加强文物保护利用和文化遗产保护传承，做好少数民族语言文字保护使用和经典文献传播工作。注重各类博物馆、艺术馆、图书馆等文化载体建设。深入推进全民健身，加快发展群众体育，办好“足球频道”，办好自治区第十四届运动会。
发挥社会主义核心价值观对国民教育、精神文明创建、精神文化产品创作生产传播的引领作用，把社会主义核心价值观融入社会生活各方面，转化为人们的情感认同和行为习惯。把中华优秀传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，以及草原文化所包含的尊重自然、坚守信义、开放包容、崇尚英雄理念，融入生产生活实践中，并结合时代要求创新发展。
倡导和培育良好的社会风尚，推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，激励人们向上向善、孝老爱亲、忠于祖国、忠于人民。弘扬科学精神、劳模精神、工匠精神，使崇德向善、学习先进成为风尚。倡导全民阅读，建设学习型社会，让阅读成为一种精神追求，让终身学习成为生活方式。注重人文精神建设，培育礼仪文明、语言文明、交通文明、餐桌文明、网络文明，不断提升公民文明素质和社会文明程度。引领高品位的文化消费，推动少数民族传统文化和戏曲、书法、高雅艺术进校园、进社区。把科学、健康的文化内涵渗透于物质文明、精神文明、生态文明建设之中，让发展更有温度，让幸福更有质感，让文明成为内蒙古的气质和形象。
提升城市文化内涵，把历史文化、红色革命文化、民族民俗文化、自然生态文化融入城市的规划、建筑、街区。加强历史建筑和历史文化街区保护，留住城市记忆。建设智慧城市、绿色城市、人文城市，真正做到“城市让生活更美好”。推进自治、法治、德治相结合的乡村治理，开展移风易俗，振兴乡村文化，培育文明乡风，保护自然生态风貌，让乡村更加美丽，望得见山、看得见水、记得住乡愁。
(八)深入推进绿色内蒙古建设。牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，既要保护好现有的绿水青山，还要努力修复生态，恢复往日风光，筑牢我国北方重要生态安全屏障。
统筹山水林田湖草系统治理，继续推进天然林资源保护、“三北”防护林、新一轮退耕还林还草等重点生态工程建设，实施浑善达克和科尔沁沙地等重点区域专项治理。坚决整治毁林毁草开垦问题，加大呼伦贝尔等重点生态地区退耕还林还草力度。落实最严格的水资源管理制度，开展地下水超采区综合治理。提高污染排放标准，坚决查处破坏生态、污染环境的行为。探索建立以国家公园为主体的自然保护地体系。
坚持绿色发展，建立绿色生产消费的政策导向和经济体系，发展节能环保、清洁生产、清洁能源产业，建设一批绿色企业、绿色园区、绿色矿山。倡导绿色低碳生活方式，建设节约型社会。
完善生态文明制度建设，深入实施主体功能区战略，完善主体功能区规划和配套政策。健全自然资源资产产权制度，全面推开领导干部自然资源资产离任审计，研究建立市场化、多元化生态补偿机制。完成生态红线划定工作。建立河湖名录，全面实行河长制、湖长制。
(九)加强政府自身建设。各级政府要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。始终牢记“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”，把以人民为中心的思想和党的群众路线融入政府工作各方面、全过程，建设人民满意的服务型政府。
新时代要求人民政府必须有新气象，我们要始终站在时代前沿，聆听时代的声音、人民的声音，保持锐意进取的精神风貌，不断增强学习本领、改革创新本领、科学发展本领、驾驭风险本领，建设充满活力的学习型、创新型政府。
要把法治信仰、法治思维深深融入政府工作人员的血液之中，推进政府机构、职能、权限、程序、责任法定化，推进政府事权规范化，推行行政服务标准化，推行政务公开和新闻发布常态化，严格、规范、公正、文明执法，建设公开、公正、高效的法治政府。
各级政府要把诚信施政作为重要准则，言必行、行必果，新官必须理旧账，提升政府公信力。大兴调查研究之风，掌握不断变化的情况，增强工作的科学性、精准性。发扬“钉钉子”精神，增强狠抓工作落实本领，提升政府执行力。依法接受人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督，加强审计监督，建设权责一致的责任政府。
坚持全面从严治党，贯彻落实中央八项规定及实施细则精神和自治区配套办法，持之以恒纠正“四风”，深入推进党风廉政建设和反腐败工作，建设风清气正的廉洁政府。
各位代表！内蒙古自治区已经走过了70年的光辉历程。进入新时代，我们要不忘初心、牢记使命，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，全面贯彻落实党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度。
积极发展民族教育、民族医药、民族文化体育事业，建设各民族共同的精神家园。做好城市民族工作。支持牧业旗、边境旗市、“三少民族”自治旗、民族乡等少数民族聚居地区和革命老区发展，确保与全区同步全面建成小康社会。组织开展好鄂温克族自治旗、莫力达瓦达斡尔族自治旗成立60周年庆祝活动。深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识，加强各民族交流交往交融，各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同团结奋斗、共同繁荣发展。
各位代表！内蒙古有着光荣的历史，内蒙古人民无愧于时代。在党的领导下，我们与全国人民共同经历了站起来、富起来的伟大历史进程。新时代开启新征程，在富起来到强起来的伟大历史进程中，我们要努力走在前列，建设新时代“模范自治区”。
各位代表！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，锐意进取，埋头苦干，为“建设亮丽内蒙古，共圆伟大中国梦”而努力奋斗！