各位代表：
现在，我代表新疆维吾尔自治区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请自治区政协委员和其他列席人员提出意见。 
一、２００１年工作回顾
２００１年是新世纪开元之年，也是实施"十五"计划的第一年。面对国际环境复杂多变、国内市场竞争激烈的形势，自治区人民政府团结和带领全疆各族人民，认真实践"三个代表"重要思想，积极贯彻落实中央实施西部大开发战略及扩大内需等各项政策措施，积极推进结构调整，发展特色经济，进一步加强农业和农村工作，深化国有企业改革，加强基础设施建设扩大对外开放，努力克服结构性矛盾突出、市场需求不旺、局部地区灾害严重等不利因素的影响，振奋精神，奋力拼搏，苦干实干，实现了国民经济持续发展和各项社会事业全面进步，呈现出人民生活改善、民族团结、社会稳定、边防巩固的新局面，为实施"十五"计划开了一个好头。预计全年国内生产总值１４８５亿元，比上年增长８．１％，其中第一产业增长２．８％，第二产业增长９．２％，第三产业增长１０％。
农村经济稳步发展，结构调整步伐加快。紧紧围绕农民增收、农业增收、农村稳定三大目标，坚定不移地贯彻党在农村的一系列政策，依靠科技，优化结构，积极推进产业化、大力发展畜牧业、林果园艺业和优质高效农作物，克服干旱、低温、大雪、病虫害等多种自然灾害的影响，实现了农业生产稳步增长。预计全年粮食产量８０８万吨，与上年基本持平；棉花产量１５７万吨，增长４．７％；果品瓜类总产量３６０万吨，增长７．５％；肉类总产９５万吨，增长５．６％。乡镇企业总收入３３６亿元，增长９．４％。农牧民人均纯收入１７１８元，比上年增加１００元左右。农村防病改水二期工程基本完成，受益人口４６０万人。扶贫力度加大，解决了１０万人的温饱问题。
工交生产平稳增长，经济运行质量提高。国有企业改革稳步推进，兼并破产有序进行，技术改造力度加大，减负增效各项政策措施基本落实。由于市场需求变化和投资拉动，石油、煤炭、建材、冶金等重工业增长较快。预计全年工业增加值４５０亿元，增长８％，其中重工业增长１０．７％，轻工业下降６．４％。全区独立核算工业企业经济效益综合指数１４６％，比上年提高０．８个百分点。交通运输预计完成货物周转量７１１．６亿吨公里，增长７．７％；完成旅客周转量３１１．９亿人公里，增长６．６％；完成邮电业务总量５６亿元，增长１９．１％。
固定资产投资增长较快，重点建设项目进展顺利。随着西部大开发进程的加快，投资力度明显加大。预计全社会固定资产投资７０２亿元，比上年增长１５％，其中中央项目投资３４６亿元，增长１８．４％，地方项目投资３５６亿元，增长１１．９％。更新改造和房地产开发成为投资增长的亮点，分别比上年增长４０％和８０％。
加强了重点项目建设，２７个重点项目中，泽普石化厂化肥扩建、乌鲁木齐机场改扩建二期候机楼、塔城铁厂沟电厂扩建、新疆光缆干线波分复用系统扩容改造、国家粮食储备库等１０个全投项目，有８项竣工投产和交付使用；塔里木农业灌溉和环保二期、新疆农村电网改造、三大油田新增生产能力等７个计划单项和部分投产项目，全部如期完成任务；红雁池第二发电厂、独山子乙烯改扩建、乌鲁木齐污水处理及绿化、乌鲁木齐外环路、新疆博物馆改扩建等６个续建项目，均达到预期目标；塔里木河流域综合治理、新疆体育中心等新项目进展顺利，和田机场扩建项目开工建设；恰甫其海水利枢纽、奎-赛高等级公路等预备重点项目的前期工作也取得阶段性成果。
财政收入继续增长，金融保持平稳运行。各级政府继续贯彻积极的财政政策，采取措施培植财源，加强税收征管，财政收入增长较快。积极调整支出结构，严格控制支出，合理调度资金，人员工资支出和增资政策基本得到落实。预计全口径财政收入１６４．４亿元，同口径比上年增长１７．７％，其中地方财政收入１０２亿元，同口径增长１８．９％；财政支出２５２亿元（含专项），可比口径增长９．２％。
金融机构认真执行国家稳健的货币政策，加大信贷投入，优化信贷结构，扩大证券融资，不断拓展各类金融业务，提高服务水平，支持了自治区各项宏观调控目标的实现。年末金融机构各项存款余额１９７２．６亿元，比年初增加１４１．１亿元；各项贷款余额１５８４．７亿元，比年初增加１８２．６亿元。已有上市公司２１家，总资产３０５亿元，总股本４７．５亿元，分别比上年增长６３％和４１％。
消费需求不断扩大，市场环境得到改善。流通体制改革继续深化，粮棉收购进展顺利。预计社会消费品零售总额４０６．３亿元，比上年增长８．５％，其中城市增长９．９％，农村增长６．２％。市场物价稳步回升，居民消费指数和商品零售价格指数分别上涨４．０％和２．５％。城市居民人均可支配收入６５５０元，增长１２．６％。非公有制经济发展较快，全区私营企业达２．２万户，从业人员２８万人；个体工商户４２万户，从业人员６４万人。按照国务院统一部署，开展了整顿和规范市场经济秩序工作，严厉查处了经济领域中的违法违规行为，查结了一批大案要案，惩处了一批破坏经济秩序的违法犯罪分子，销毁了一批假冒伪劣商品，整顿和规范市场经济秩序工作初见成效。
对外开放取得新进展，经济协作不断加强。新签外商直接投资合同４３个，金额１．１亿美元，比上年增长１．１倍；实际利用外资１．５亿美元，增长１０．１％。成功地举办了２００１年乌洽会，共签订对外经济贸易合同金额１３．３亿美元。预计全年外贸进出口总额１７．５亿美元，下降２２．６％，其中进口与上年持平，出口下降４２％。
加强了与外省区之间的经济联合与技术协作，新签内联合同４１４个，引进外省到位资金９．８亿元。经济技术开发区、高新技术产业开发区、边境经济技术合作区和对外开放城市继续发展。口岸建设和管理得到加强。全年接待海外旅游者２６．５万人次，外汇收入９８００万美元，分别增长３．５％和３．２％。
社会保障制度建设步伐加快，就业再就业工作取得新成绩。"两个确保"继续得到巩固，国有企业下岗职工基本生活保障实现"三个百分之百"，企业离退休人员基本养老金按时足额发放，没有发生新的拖欠。下岗职工出中心工作运行平稳。养老、失业、医疗、工伤、生育以及低保等社会保障覆盖面进一步扩大，全区已有１４万城市贫困人口享受了最低生活保障。职业技能培训工作全面启动。全年通过各种渠道实现就业再就业３０万人左右，完成预计目标。
可持续发展和科教兴新战略继续推进，各项社会事业全面进步。塔里木盆地和准噶尔盆地周边沙漠治理、天然林保护、"三北"防护林四期等重点生态工程取得进展。完成造林面积１８８万亩，试点县退耕还林还草面积２２．７万亩。环境污染治理工作得到加强。
科技体制改革步伐加快，科研院所转制取得阶段性进展，国家和自治区重大科研项目顺利实施。
高等教育在改革中得到较快发展，普通高校招生规模达５．４万人。"国家贫困地区义务教育工程"和"贫困二"项目进展顺利，基本普及九年义务教育工作进一步加强。
"五个一工程"成绩优异。在第二届全国少数民族文艺会演中获得奖牌总数和金牌并列第一。
广播、电视覆盖率分别达到９１．３％和９２．２％。
全面落实计划生育"三为主"方针，人口自然增长率为１１．１‰。积极稳妥地推进城镇医药卫生体制改革和社区卫生服务工作。加强了传染病的监测、防治和农牧区卫生工作。红十字会工作有了新发展。
在全国第九届运动会上，共获得２枚金牌、５枚银牌、２枚铜牌。
审计、统计、档案、民政、质量监督、新闻出版、外事侨务、残疾人事业、老龄事业、语言文字及其他各项工作都取得了新成绩。
精神文明、民主法制建设不断加强，社会政治大局保持稳定。开展了各种形式的精神文明建设创建活动。进一步加大了行政执法监察力度，纠正行业和部门的不正之风，从源头上预防和治理腐败。自治区区级行政机关机构改革基本完成，工作效率有所提高。各级政府自觉接受人大监督，密切了与政协、各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的联系。自治区人民政府提请人大常委会审议的地方性法规８件，发布政府规章６件，办理全国和自治区人大代表议案和建议，政协委员提案１５５０个，办结率９８％。重视信访工作，认真接待办理了群众来信来访。
开展了民族团结教育月和创建民族团结进步模范单位、争做民族团结进步模范个人活动，"三个离不开"的思想深入人心，平等、团结、互助的社会主义新型民族关系日益巩固。坚决贯彻执行中央关于维护新疆稳定工作的一系列决策和部署，有力地打击民族分裂主义骨干分子、宗教极端势力为首分子和暴力恐怖犯罪分子。依法加强对宗教事务的管理。积极开展严打整治斗争，维护了社会政治大局的稳定。
兵团经济不断发展，各项事业稳步推进。兵团广大干部职工忠实履行屯垦戍边的历史使命，努力探索发展经济、再创辉煌的新路子，发展兵地融合经济，推动经济持续增长。预计全年完成国内生产总值１９６亿元，增长８．５％，工业增加值３７．３亿元，增长１４．８％，固定资产投资８５亿元，增长１５．３％，社会消费品零售总额６０亿元，增长１１．１％。职工收入不断提高，生活质量逐步改善，预计职工年平均工资７０６０元，增长４．４％。各项改革继续推进，党风廉政建设和反腐败斗争取得成效，精神文明建设、民主法制建设和社会各项事业取得新成绩，为自治区经济发展和社会稳定做出了贡献。
各位代表，过去的一年，我们在不利因素较多的情况下，较好地完成了自治区九届人大四次会议确定的目标。这些成绩来之不易是在党中央国务院的亲切关怀、国家有关部门和各兄弟省区的大力支持下，在自治区党委正确领导下，全区各族人民团结一致、努力奋斗的结果，也是与各级人大、政协的监督和帮助分不开的，在此，我代表自治区人民政府，向奋斗在各条战线上的各族工人、农牧民、知识分子和干部，向各民主党派和工商联、各人民团体和各界人士，向驻疆人民解放军、武警官兵和公安民警，向生产建设兵团和中央驻疆单位广大干部职工，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，也要清醒地看到，社会经济生活中仍存在着一些比较突出的困难和问题。主要是：农业的基础地位依然脆弱，农业产业结构单一，农村二、三产业发展滞后，农民收入增长缓慢，未能实现预期目标；工业经济结构不合理运行质量不高等问题依然比较突出，部分行业和企业生产经营仍比较困难；受国际贸易增长放慢等因素的影响，对外贸易出现较大幅度的下降；非国有经济总体发展水平不高，在经济总量中所占比重小，对经济增长的作用不明显；财政形势依然严峻，财力增长难以满足支出增长的需要；就业和再就业压力较大，扶贫任务仍然艰巨，生态环境保护与建设任务十分繁重。此外，政府工作中也存在着不足。对上述困难和问题，我们要下大力气加以克服和解决。
二、２００２年奋斗目标及工作重点
各位代表，"十五"第一年开局顺利，实现了开好头、起好步的目标。今年继续保持国民经济的持续发展，对于我们应对加入世贸组织的新形势、迎接党的十六大胜利召开、实现"十五"目标具有重要意义。加入世贸组织，我们面临的国际竞争将更加激烈，特别是随着国内市场进一步开放，会对我区部分产业和产品带来较大的冲击和压力，同时对行政管理体制和政府管理经济的方式也是一个严峻挑战。但从总体上看，我们面临的机遇大于挑战，希望多于困难。机遇和有利条件是：国家继续采取积极的财政政策和稳健的货币政策，出台一系列扩大内需的政策措施，将有力地推动投资和消费的增长，促进自治区的改革和发展；随着西部大开发战略的推进，国家将进一步加大对西部地区经济发展的支持力度，特别是一批国家重点工程的建设，将为我区经济发展尤其是固定资产投资的快速增长提供有利条件；近几年我区基础设施建设、经济结构调整、特色经济发展以及各项改革迈出了较大步伐，经济持续发展的活力和后劲有所增强。同时，我们也面临着不利因素和挑战：世界经济和贸易出现十年来最缓慢的增长，"９·１１"事件的影响也将进一步显现，对我区的经济发展将产生一定的影响；经济体制改革滞后、市场化程度低等深层次矛盾仍然存在，新的经济增长点还未壮大起来，在经济生活中还面临着一些问题和困难。对此，我们要有清醒的认识，充分做好应对复杂局面的准备。
今年工作总体要求是：以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，认真贯彻落实党的十五届五中、六中全会、中央经济工作会议和自治区第六次党代会精神，贯彻实施国家西部大开发战略和扩大国内需求的方针政策，坚持以科技创新和制度创新推进经济结构调整，进一步巩固农业基础地位，深化国有企业改革，加强基础设施建设和生态环境建设，加快培育特色经济，进一步扩大对内对外开放，整顿和规范市场经济秩序，完善社会保障体系，搞好就业和再就业工作，不断增加城乡居民收入，实现国民经济持续、快速、健康发展，促进社会事业全面进步。
今年我区国民经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值１６２０亿元，增长８％左右，其中第一产业增长３％，第二产业增长９．２％，第三产业增长９．５％；全口径财政收入１８５亿元，增长１２．７％；全社会固定资产投资８０７亿元，增长１５％；社会消费品零售总额４４１亿元，增长８．５％；居民消费价格指数１０２％；外贸进出口总额１８．９亿美元，增长８％；人口自然增长率控制在１４．７‰以内；城市居民人均可支配收入增长７％，农牧民人均纯收入增加１５０元；城镇登记失业率控制在４％以内。做好今年工作应重点把握以下几个方面：
一是继续解放思想，转变观念，深化改革，扩大开放。要以与时俱进的思想观念和奋发有力的精神状态开展各项工作，反对因循守旧、不思进取和无所作为，切实把中央的方针政策同自治区的实际结合起来，把开拓进取和求真务实结合起来，把工作热情和科学态度结合起来，大胆探索，勇于创新，狠抓落实，加快解决社会经济发展中存在的一系列突出问题，开创改革开放和现代化建设的新局面。
二是抓住西部大开发机遇，努力加大投入，扩大内需。进一步改善投资环境，用足用好国家关于促进西部大开发的各项优惠政策和措施，积极争取国家支持，多方筹集建设资金，加大基础设施和生态环境建设投入，加快重点项目建设进度，鼓励民间投资，努力实现固定资产投资的快速增长。千方百计拓展城乡消费领域，改善消费环境，推动经济增长。
三是进一步加快经济结构调整步伐，提高国民经济整体素质。坚持理论创新、制度创新、科技创新和管理创新，以市场为导向，以提高经济增长的质量和效益为目标，大力发展特色经济，积极扶持龙头企业，尽快做大做强特色产业。加快所有制结构的调整，放手发展非公有制经济，使之成为经济发展的重要增长点。
四是增加城乡居民收入，改善人民生活。千方百计增加农民收入，减轻农民负担，加大扶贫开发力度；进一步加强社会保障体系建设，认真落实"两个确保"和城市居民最低生活保障制度，帮助困难群体摆脱困境；大力拓宽就业门路，促进下岗、失业人员就业和再就业，努力增加城乡居民特别是低收入者的收入，实现居民生活水平的普遍提高。
三、突出重点，扎实工作，实现国民经济持续稳步增长
（一）继续调整优化农业农村经济结构，努力增加农民收入坚持以市场为导向，依靠科技进步，充分发挥区域资源优势，大力发展特色优势产业，实行区域化布局、规模化生产、集约化经营，促进农业整体素质大幅度提高。加快优良品种的引进、选育和推广，开发高附加值的特色产品。建立健全农产品质量标准体系，加强质量安全检测监督，发展无公害食品、绿色食品和有机食品，全面提高农产品质量，优化品质结构。在农业结构调整中，要重视粮食安全问题，避免粮食生产大起大落。积极调整粮食品种结构和区域布局，发展优质粮食作物生产，搞好加工转化，提高生产效益。棉花生产要在提高单产、提高品质、降低成本、增强市场竞争力上狠下功夫，大力推广"高密度"高产高效栽培模式，力争单产１２０公斤皮棉面积达到６００万亩。全区棉花种植面积调减２００万亩左右，风险区和低产区要下决心退出棉花生产，改种饲草等其他作物。大力发展畜牧业和林果园艺业，使之尽快成为对农民增收起到关键性作用的大产业。畜牧业要认真总结近几年的经验教训，学习推广先进经验，克服工作一般化、重点不突出、措施不得力现象。坚持走农牧结合的现代化牧业发展路子，按照公司化、规模化和种养加相结合的模式，大力发展农区畜牧业，积极改革传统草原畜牧业，在结构调整、品质提高等方面狠下功夫，从品种改良、养殖方式改革等环节着手，提高畜牧业的集约化程度和畜产品的产出率与商品率。加强畜禽良种繁育体系和疫病防治体系建设，搞好饲料工业和畜产品深加工；加强细毛羊、绒山羊、肉羊、肉牛、奶牛基地和饲料基地建设，加快牧民定居步伐。林果园艺业要根据各地区位和资源优势，重点抓好优质苗木种子和生产基地建设，新增林果面积１００万亩，加强科学管理，努力提高质量和商品化程度，使之成为农村经济发展新的增长点。
继续抓好水利、乡村道路、农村电网等基础设施建设，改善农村生产生活条件。
把节约用水作为一项革命性措施来抓，大力推广先进节水措施，努力提高灌溉效益。
加强对农业产业化经营的扶持和引导，进一步推进农业产业化经营进程，带动农民调整结构、进入市场。重点扶持有条件的龙头企业建设农产品生产、加工、出口基地，引进、开发和推广新品种、新技术，培育一批具有市场竞争力、辐射面广、带动力强的大型龙头企业。对农产品加工企业、批发市场、合作组织等各种类型、各种所有制的农业产业化经营龙头企业，只要有市场、有效益，能够增加农民收入，都要给予财政、信贷、出口等方面的扶持。引导龙头企业与农户在产业化经营中逐步形成互惠互利、共担风险、共同发展的机制。
大力发展乡镇企业和小城镇，推动农村劳动力向二三产业转移，扩大农民就业和增收的空间。打破各种不合理的限制，创造条件，组织农民参与工程建设，鼓励和引导农民开展劳务输出，增加劳务收入。 结合小城镇的发展，调整乡镇企业结构和布局，提高乡镇企业科技水平和竞争力，鼓励多种形式、多种所有制的乡镇企业发展。
认真贯彻党在农村的各项基本政策。继续执行中央"一项制度、八个禁止"和"农民上缴的提留统筹费一定三年不变"的规定，一如既往地做好减轻农民负担工作，采取切实措施取消向农民的不合理收费。同时要加大监督检查力度，严肃查处违反中央政策，随意加重农民负担引发的恶性案件和群体性事件。尊重并切实保障农民的土地承包权和生产经营自主权，按照"有条件、自愿、有偿、规范、有序"的原则，加强对承包土地流转的引导和管理。积极为农民提供信息、技术、销售、信贷等服务，引导农民自主生产、自主经营、自主调整结构。继续做好农村税费改革试点工作，在总结经验的基础上，扩大试点范围。
（二）深化改革，调整结构，促进工业经济稳定增长
以提高经济运行的效益和质量为中心，深化国有企业改革，加快国有企业战略性结构调整步伐，做到"进而有为，退而有序"。扶优扶强，培育大企业大集团。鼓励管理基础好、技术开发能力强的骨干企业，瞄准国内外知名大企业大公司，采取联合、嫁接、挂靠、合资等方式，进行跨地区、跨行业、跨部门、跨所有制形式的资产重组，实现资源的优化配置和资本的有效扩张。培育资本市场，支持具有一定规模和实力、发展前景好的企业改制上市，募集社会资金，促进产业升级和发展。进一步完善国有资产管理、监督体系和营运机制。对有条件的大型国有企业实行国有资产授权经营。继续按照"产权清晰，权责明确，政企分开，管理科学"的要求，认真贯彻《国有大中型企业建立现代企业制度和加强管理的基本规范》，通过实行股权多元化，规范股份制改革，完善公司法人治理结构，推动国有大中型企业加快建立现代企业制度。建立和完善劣势企业退出市场的机制，解决已陷入困境、难以为继的国有企业有序退出市场的问题。对长期亏损、资不抵债、扭亏无望的企业和资源枯竭的矿山，通过矿产关闭退出市场，消除部分亏损源。
采取多种形式放开搞活中小企业。对中小企业进行分类指导，通过实行投资主体多元化改组一批，发展特色工业培育一批，调整产品结构改造一批，转换经营机制促进一批，关闭破产淘汰一批等有效措施，提高中小企业的整体经济效益。认真总结和推广中小企业信用担保体系试点经验，鼓励社会各界参与中小企业服务体系建设，为中小企业发展提供资金融通、信用担保、技术支持、信息服务和人才培训等方面的服务。自治区要建立５０００万元的中小企业担保基金，各地也可根据实际情况建立担保基金。
加快企业技术改造，安排技术改造投资１１５亿元。经济结构调整要把现有企业技术改造放在突出位置，以产业结构调整和优化升级为核心，以做大做强大企业大集团，培育和发展天山北坡经济带产业群为重点，不断提升传统产业的技术水平，增强企业技术创新能力和市场竞争力。依托石油天然气化工、优质棉纱、特色农产品加工和有色金属基地建设，发展有市场竞争力的产业，抓好一批对产业结构升级具有标志性作用的重大技术改造项目，选准投向，提高投资效益。集中力量加快纺织行业的技术改造，淘汰落后纺锭，引进国际先进设备和技术，生产高档纺织产品，力争用２-３年时间改变纺织行业现状。培育具有特色和竞争优势的高新技术产业，努力实现跨越式发展。继续推进名牌战略，提高新疆名牌产品的市场占有率。
把加强企业管理作为一项战略措施来抓，加大企业"三项制度"改革力度，高度重视决策管理、财务资金管理和质量管理。深化企业内部劳动人事、分配制度改革，建立健全激励机制和约束机制，真正把管理人员竞聘上岗、职工择优录用、以岗定薪的机制建立起来。分离企业办社会职能，切实减轻企业负担。加强企业领导班子建设，造就一支思想素质好、懂经营、善管理的企业家队伍。
加强安全生产管理。建立健全安全生产监督管理体系，进一步落实以地区和行业为主的安全生产责任制，加大执法检查工作力度，坚决遏制重大、特大事故的发生。
促进非公有制经济快速发展。要解放思想，转变观念，放手、放胆、放心发展非公有制经济，彻底清除限制非公有制经济发展的一切障碍，为发展非公有制经济提供全方位的支持，促其超常规发展。鼓励私有企业采取多种方式实现资产重组，扶持有市场、效益好的非公有制企业上规模上水平。积极吸引沿海和内地知名的非公有制企业来新疆开发建设。总之，通过一切形式，各种手段，大力发展非公有制经济，使其成为自治区经济发展的重要增长点。
（三）加大固定资产投资力度，抓好重点工程建设
积极争取国家支持，进一步改善投资环境，调整和优化投资结构，拓宽投资渠道，增加基础产业、基础设施、生态环境保护建设投入，保持固定资产投资的较快增长。安排全社会固定资产投资８０７亿元，安排水利、能源、交通、通信、城建、环保等重点建设项目２７个，其中喀什发电厂、国道３１４线小草湖-托克逊及相关公路改造扩建工程、电信东环北环光缆通信工程、乌鲁木齐污水处理及绿化工程等７个项目全部建成投产；新疆优质棉基地建设、新疆电网联网工程、三大油田勘探开发等７个项目单项或部分投产，抓紧农网改造二期工程建设，争取一年内具备条件的地方电网覆盖到乡；安排塔里木河流域近期综合治理、奎屯-赛里木湖高等级公路、"油路到县"工程、新疆体育中心等１３个续建项目，确保完成年度计划所确定的目标。努力创造条件，使恰甫其海水利枢纽一期工程、吉林台一级水电站、托克逊-和硕、和硕-库尔勒公路改扩建工程等１１个新开工建设项目今年开工。加快项目前期工作，增加前期费用，储备更多的项目，争取国家支持。继续执行住房制度改革的相关政策，加快经济适用房的建设和开发。实施农牧区住房改善工程，引导和支持农牧民改善居住条件。
不断深化投融资体制改革，按照"谁投资、谁决策、谁受益、谁承担风险"的原则，建立企业自主决策、银行独立审贷、政府宏观调控的新型投融资体制。在积极争取国家投资的基础上 ，充分发挥财政资金的引导作用，鼓励企业、民间增加投资。推行政府投资公益性项目"代建制"。规范政府投资行为，完善投资项目管理与监督，全面落实项目法人责任制、招投标制、项目资本全制等制度。加强对重点项目的组织协调，狠抓项目的落实，加大建设资金使用的监管力度，强化责任约束机制，提高建设质量。
（四）加强财政金融工作，为经济和社会发展服务
努力搞好增收节支，安排地方财政收入１１６．３亿元，同口径增长１４％；财政支出２２１．８亿元（不含专项），可比口径增长１１．８％。积极培植、壮大财源。依法加强税收征管，抓好对重点企业和重点纳税大户的征管工作，坚决防止和纠正各种减免税、缓税、欠税问题，狠抓个人所得税等零星税种的征收工作。加大稽查力度，在堵塞税收跑、冒、滴、漏上下功夫，做到应收尽收。规范土地出让金和财政投资收益管理，千方百计保持财政收入的稳定增长。进一步加强财政支出管理改革。按照"一要吃饭，二要建设"和"保工资、保改革、保机构运转、保稳定"的原则，合理调度资金，优先保障工资的正常发放，保证社会保障、政权建设等重点支出需要，支持企业改革和农业、农村经济结构调整。大力压缩会议费开支，控制人员经费过快增长。建立公共财政框架，积极推进部门预算编制试点，稳步进行财政国库管理改革，做好推进国库集中收付制度的各项准备工作。切实解决好改革后地方分成所得税在自治区内部的分配问题。规范完善自治区对下的分税制财政管理体制，增强自治区本级宏观调控能力，调动各级政府理财的积极性。规范转移支付办法，加大对困难地区的转移支付力度。加强"收支两条线"和政府采购管理工作，加强对预算外资金、行政性收费和罚没收入的管理。坚持依法理财，严肃财经纪律，健全财政监督检查机制，从重打击各种偷税、逃税和骗取出口退税行为，维护财经秩序。
深化金融改革，认真落实国家扩大内需、促进消费的各项金融信贷措施。继续贯彻执行稳健的货币政策，加大对经济结构调整和经济增长的支持力度，加强对企业技术改造、中小企业特别是民营科技企业和农业结构调整的信贷支持，不断优化金融服务，提高服务效率。加强金融监管，完善信贷管理，努力降低不良贷款比例，防范和化解金融风险。
（五）努力扩大消费需求，整顿和规范市场经济秩序
加大市场开拓力度，引导城乡居民转变消费观念，增强消费意识，挖掘消费潜力，拓展新的消费领域。进一步完善和落实鼓励消费的各项政策，培育住房、旅游、教育、信息、汽车等消费热点。尽快开放住宅二级市场，积极扩展假日经济、会展经济、旅游经济。深化粮食棉花流通体制改革，降低流通费用，促进销售。完善粮食风险基金和储备粮管理办法，拓宽棉花流通渠道，推进棉花产业化经营，走集团化的发展路子，增强我区棉花的市场竞争力。搞好市场规划，加快农副产品市场体系建设，积极发展连锁、代理、配送、超市、仓储式销售、特许加盟等现代流通组织形式和营销方式，努力拓展农村市场，建设一批有规模的经营网点，尽快完善商品市场销售网络体系。鼓励国内外知名企业采取多种形式参与我区流通企业的重组和联合，引进资金和先进管理经验，加快提升流通产业。
继续做好整顿和规范市场经济秩序工作。进一步严厉打击制售假冒伪劣商品的违法活动，特别是食品、药品、医疗器械等的制假售假行为；继续整顿和规范建筑市场、文化市场秩序；打破地方保护和行业垄断，建立统一开放、竞争有序的市场。坚持标本兼治，加大治本力度，严把市场准入关，从源头上治理，健全法制，严格执法，重视信用文化建设，采取信息技术手段，强化监管，加强行业自律，强化社会监督。
（六）努力做好外贸经协工作，进一步提高全方位开放水平
继续坚持"沿边沿桥、外引内联、东联西出"的全方位开放方针和以质取胜的战略，大力推进出口市场、出口商品、贸易方式和经营主体多元化，建立开放型经济体系。力保欧、美、日、香港等传统市场，大力开拓中亚、西亚、中东等富有潜力、前景广阔的新兴市场，重点拓展俄罗斯、哈萨克斯坦等周边市场。狠抓百万美元以上大宗商品出口，特别是番茄酱、三棉、机电、家具等，力争多出口棉花。优化出口商品结构，提高出口产品质量，培育扶持优质特色产品和高附加值产品出口。在继续抓好一般贸易的同时，努力发展边境小额、互市贸易和旅游贸易，支持有条件的企业到镜外投资开发、跨国营销、承揽工程、输出劳务。认真落实鼓励外贸出口的各项政策措施，强化口岸服务，提高办事效率，形成推动出口的合力。
进一步改善投资环境，提高利用外资水平，拓展利用外资领域，实现利用外资１．６３亿美元。办好２００２年乌洽会。加快以乌鲁木齐为重点的国际商贸中心建设，尽快形成中心城市、重点口岸网络优势和进出口贸易枢纽，不断扩大发展空间。继续办好经济开发区、高新技术开发区和边境合作区。积极扩大对内经济技术交流与协作。抓住西部大开发和加入世贸组织的有利时机，通过"引进来"、"走出去"等多种方式，内引外联，拓展协作领域，重点瞄准国内外发达地区和强势企业，主动洽谈落实一批能够发挥当地优势、带动作用强、吸引力大、实质性的协作项目，认真做好跟踪落实，努力提高协作项目履约率和成功率。
加快发展旅游业，尽快使之成为我区国民经济重要的支柱产业。大力开发特色旅游资源，坚持合理开发与生态保护并重原则，以"五区三线"为重点，统筹规划，开发建设一批高起点、高层次的旅游精品。加大宣传促销力度，完善旅游形象设计，办好节庆、会展、文化等旅游活动，扩大新疆旅游产品的知名度和影响力。提高综合服务水平，完善旅游城市、景区景点、交通沿线等服务设施和配套功能，不断改善旅游环境。建立多元化投入机制，在多争取国债资金的同时，积极鼓励国内外有实力的企业集团来我区投资旅游建设。
（七）实施科教兴新战略，大力开发人才资源
全面推进科技创新，围绕经济结构调整和优势资源转换战略的关键共性技术，组织科研攻关，为现代化建设提供有效的技术支撑。进一步加大科技兴农力度，研究开发优质高产高效技术、农产品加工保鲜储运技术和农业节本增效技术，提高科技在农业增产中的作用。引进推广先进适用技术和工艺，改造传统工业，加快技术升级，提高产品科技含量。办好高新技术产业开发区和大学科技园区。继续深化科技体制改革，按照"积极稳妥，分类指导"的原则，推动技术开发类科研院所进入企业或改制为企业，启动社会公益类科机构改革试点。合理配置科技资源，整合具有相对优势的科研单位，形成新的科技创新基地。培育技术市场，发展科技咨询、评估、经纪、专利代理等中介服务机构，加快科技成果转化。建立产学研一体化的科研开发机制，促进科技与经济的紧密结合。重视专利工作，保护知识产权。加强信息基础设施建设和信息技术应用。繁荣学术交流，活跃学术思想。搞好"科技之冬"活动，实施"素质工程"，普及科学知识，提高劳动者科学素质和劳动技能。
坚持适度超前发展教育，加大教育投入。继续抓好基本普及九年义务教育工作，巩固基本扫除青壮年文盲的成果。搞好二期"国家贫困地区义务教育工程"和"中小学危房改造工程"建设，合理调整学校布局，改善农牧区办学条件，提高适龄儿童入学率。深化办学体制和教育管理体制改革，扩大学校的办学自主权，挖掘现有办学潜力。鼓励和规范社会力量办学。全面实施素质教育，重视培养创新精神和实践能力，加强和改进德育工作，促进学生的全面发展和健康成长。大力发展多种形式、不同层次的职业教育和成人教育，逐步构建终身教育体系。调整高校学科设置，加强重点学科建设，加快发展研究生教育。继续抓好新疆大学"２１１"二期工程建设。做好高校国家助学贷款发放工作，保证贫困家庭子女就学。完善教师继续教育制度，加强少数民族师资队伍建设，推进少数民族语言授课学校"双语教学"，提高教育教学质量。推进教育信息基础设施建设，积极开展现代远程教育。
树立强烈的人才观念，制定培养、使用、稳定和吸引人才的政策措施，在全社会形成尊重知识、尊重人才氛围。立足培养本地骨干人才，建立高水平的培训基地，努力培养一批学科带头人。采取有效措施稳定现有人才，以待遇留人，事业留人，感情留人，完善分配机制和激励机制，改善工作生活条件，对有贡献的人才给予重奖。改革人事管理体制，更新用人观念，按照"不求所有，但求所用"的原则，引进国内外优秀、急需短缺人才来疆工作和创业 。
（八）完善社会保障体系，做好就业再就业工作
继续坚持"两个确保"的目标不变，政策不变，工作要求不变，确保国有企业下岗职工基本生活费和企业离退休人员养老金按时足额发放，不发生拖欠。进一步完善社会保障体系，强化社会保险的扩面和征缴工作，增加财政对社会保障的投入，建立可靠稳定的社会保障基金筹措机制和有效营运、严格管理机制。养老保险要基本实现全覆盖，基金征缴率达９５％以上，社会化发放率达１００％。总结经验，完善政策，从实际出发，研究解决城镇职工基本医疗保险制度和医药卫生体制三项改革中的问题。进一步完善失业保险制度，扩大覆盖面，逐步使国有企业下岗职工基本生活保障平稳过渡到失业保险。稳步推进工伤、生育保险制度改革，完善相关政策。全面实施城镇居民最低生活保障制度，做好"三条保障线"的衔接，确保资金足额到位，把符合条件的城市贫困人口、企业改组改制中出现的特殊困难群体、下岗职工和退休人员按规定纳入保障范围。积极发展社会福利、社会救济、优抚安置和社会互助等社会保障事业。发挥基层、社区组织在保障对象社会化管理和服务中的作用。
积极做好就业再就业工作。进一步发展劳动密集型产业、第三产业特别是社区服务业以及各种经济成分的中小企业，提供更多的就业岗位。培育和规范劳务中介组织和劳动力市场，重点加强职业技能培训，以培训促就业，积极开展职业指导，完善就业服务体系，形成市场导向的就业机制。推进城乡就业一体化试点，逐步实现城乡就业统筹。转变就业观念，拓展就业空间，以下岗职工、困难家庭子女、大龄失业人员以及待业大中专毕业生为重点，落实各项优惠政策，力争完成３０万人实现就业再就业的预期目标。
四、加强精神文明建设，促进社会全面进步
（一）广泛开展精神文明创建活动，发展文化卫生体育事业
用邓小平理论和"三个代表"重要思想教育各族群众，深入开展理想信念教育，弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神，在全社会形成共同的理想和精神支柱。宣传贯彻《公民道德建设实施纲要》，倡导社会公德、职业道德和家庭美德，努力建立适应社会主义市场经济发展要求的思想道德体系。继续开展丰富多彩的群众性精神文明创建活动和文明社区建设工作。搞好城市绿化、美化和净化，改善市容市貌。加强科普宣传教育，组织好"三下乡"活动。反对封建迷信和伪科学，倡导文明健康的生活方式。深入开展多种形式的"双拥"创建和军民共建活动，进一步加强军政、军民团结。
坚持"二为"和"双百"方针，大力发展文化事业，繁荣艺术创作。继续抓好"五个一工程"，组织实施"精品战略"，努力创作一批体显时代精神、具有地方特色和民族风格、艺术性强的优秀作品。加强思想文化阵发建设，特别是农牧区文化阵地建设，完善公共文化基础设施。立足基层，面向群众，积极发展社区、企业和乡镇文化，开展适合群众消费水平、健康有益的娱乐活动，丰富城乡文化生活。加快广播电视基础设施建设。重视做好社会科学、文物保护、新闻出版、史志编纂、语言文字、档案管理等工作。
发展卫生、体育事业，提高各族群众的健康水平。积极扩大社区卫生服务。稳妥启动农村卫生改革，完善三级医疗预防保健网，巩固初级卫生保健成果。充分发挥红十字会的作用。广泛开展爱国卫生运动，继续抓好传染病、地方病、职业病的防治。
推行全民健身计划，动员群众积极参加体育活动，办好体育赛事。努力提高竞技运动水平，力争在各类比赛中取得好成绩。
（二）正确处理经济、社会与人口资源环境的关系，促进可持续发展
坚持计划生育基本国策，以农牧区和流动人口为重点，做好计划生育技术服务工作。逐步建立有效的利益导向机制，促进优生优育，继续保持人口低生育、低增长水平。
强化全民生态保护意识，建立环境资源与经济发展综合决策机制，依法保护、合理开发利用土地、草场、河流、矿产等资源。大力开展植树种草，逐步进行铁路、公路、河流沿线绿化和平原绿化。加强天然林保护，严禁经营性采伐。退耕还林还草工程全面启动，完成任务２４０万亩。完成"三北"防护林四期工程１２０万亩，速生丰产林５０万亩。加快实施塔里木河流域综合治理，做好艾比湖综合治理工程项目前期工作，采取措施保护好博期腾湖的生态环境。坚持依法有偿原则，加强土地管理，保护基本农田。实施生态置换，加强草原生态保护与建设。加大治沙力度，防治水土流失，遏制荒漠化趋势。搞好自然保护区、生态示范区、生态功能区、野生动植物保护区建设。严格执行环保目标责任制，加快污染治理进度，控制企业污染物排放总量。完善环境、气象和地震监测体系，减轻自然灾害的危害。
（三）加强民主法制建设，积极推进依法治区各项工作
加快民主法制建设进程，做好政府立法工作，提高立法质量。深入开展"四五"普法教育，增强全民法律意识，使各族公民知法守法。推进各级政府工作法制化，健全依法行使权力的制约机制，规范行政部门的执法行为，逐步推行执法责任制和错案追究制。加强对领导干部和行政执法人员的法制教育，增强法制观念，提高领导干部依法管理的能力，提高执法和司法人员素质，严格执法，文明执法，公正司法。加强法律服务体系建设，把依法治区的各项工作落在实处。
各级政府要坚持依法向同级人民代表大会及常务委员会报告工作制度，自觉接受人大监督；积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政的职能；接受各民主党派的民主监督。坚持民主集中制原则，形成了解民情、反映民意、集中民智的决策程序和机制，努力提高决策的民主化、科学化、法制化水平。
结合农村"三个代表"学习教育活动，进一步强化基层组织建设。今年春季，我区将进行第五届村民委员会换届选举工作，各地要切实加强领导，精心组织，周密安排，确保换届选举工作顺利进行。
（四）巩固发展各民族大团结，维护社会政治稳定
高举各民族大团结旗帜，全面贯彻党的民族政策，努力提高在新形势下处理民族问题、做好民族工作的水平。坚持不懈地开展民族团结宣传教育和民族团结进步表彰活动，强化汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、少数民族之间也相互离不开的观念，努力营造民族团结进步的浓厚气氛。发扬各族人民"同呼吸，共命运，心连心"的优良传统，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义新型民族关系，把各族人民的智慧和力量凝聚到自治区的社会主义现代化建设上来，促进各民族共同繁荣进步。
认真落实中央关于维护新疆稳定的各项重大决策和江泽民总书记关于新疆稳定工作的一系列重要讲话精神，团结和依靠各族干部群众，巩固和增强反对民族分裂、维护祖国统一的巨大力量。面对当前的复杂形势，提高对反分裂斗争的长期性、艰巨性、复杂性的认识，加大对民族分裂主义骨干分子、宗教极端势力为首分子和暴力恐怖犯罪分子的打击力度，严防境外民族分裂势力的渗透和破坏。全面正确地贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，保护合法，制止非法，抵御渗透，打击犯罪，积极引导宗教与社会主义社会相适应。落实社会治安综合治理各项措施，继续深入开展严打整治斗争。坚决打击法轮功等邪教活动。处理好新形势下的人民内部矛盾，尤其要解决好关系人民群众切身利益的突出问题，把影响稳定的事端解决在起始阶段，维护正常的社会秩序、生产秩序和生活秩序，为经济发展创造一个稳定的社会环境。
五、促进兵地融合经济发展，推动兵团各项事业进步
新疆生产建设兵团是自治区的重要组成部分，要按照自治区党委和人民政府的统一部署，紧紧围绕"发展壮大兵团，致富职工群众"的工作目标和"深化改革，扩大开放，统筹规则，突出重点，体现特色，注重实效"的工作思路，着力实施国家西部大开发战略，走特色经济和可持续发展的路子；大力发展畜牧业和优质高效特色农业，推广精准农业技术，推进农业现代化进程。深化国有企业改革，加快企业技术进步和产业升级步伐，通过联合、兼并、参股、控股等资产重组方式，组建跨地区、跨行业的企业集团。瞄准国际国内市场，搞活流通，转变营销方式，努力扩大外贸出口。加快五家渠等四个新建市的建设步伐，使之尽快成为垦区经济和社会发展的核心带和隆起点。发展高新技术产业，培育新的经济增长点。发展庭院经济和自营经济，拓宽职工生产致富门路，增加职工收入。加强精神文明、民主法制和各项社会事业建设。兵团和地方要加强团结协作，互相支持，促进兵地经济融合发展。充分发挥兵团的特殊作用，为自治区经济建设、社会发展和稳定作贡献。
六、认真贯彻党的十五届六中全会精神，加强和改进政府工作
（一）切实关心人民生活，改善群众生活条件不断提高城乡居民的物质和文化生活水平，是发展经济的出发点和归宿，是扩大内需、保证经济持续增长的动力，也是政府的重要职责。
加强城乡公共设施建设，改善城市道路、交通、供水、供暖设施。
坚持开发式扶贫，突出重点，收缩战线，进村入户，整体推进，集中有限的财力物力解决１５万特困人口的温饱问题。
继续抓好农村防病改水工程，新增改水受益人口６５万。基本解决无电乡的通电问题。实施广播电视覆盖和"村村通"工程，使有电的乡、村全部通广播电视。新改建农村公路１０００公里，改善７０个乡及１４０个村的行车条件。完成２３个乡卫生院基本建设和１３３个乡计划生育技术指导站装备。加快县级文化馆、图书馆建设，办好乡、村文化站（室）。
各级政府要坚持从群众利益出发，高度重视、妥善处理好与人民群众生活密切相关的热点难点问题。要切实关心困难群体的疾苦，为困难群体谋好利益，尤其要关注下岗职工、困难企业职工、城市贫困人口、贫困地区、受灾地区等困难群众，把他们的工作和生活切实安排好，千方百计帮助他们摆脱困难。在出台涉及群众切身利益、关系基本生活的政策时，要广泛听取各方面意见，充分考虑社会和群众承受能力。
做好残疾人的康复、教育和就业工作。
（二）转变政府管理方式，做好入世应对工作
全面认识入世后的机遇和挑战，认真学习并熟悉世贸组织的运行规则和我国承诺，分析研究入世给我区各部门、各行业特别是对支柱产业和产品可能带来的冲击和影响，及早提出有针对性的应对措施，提高竞争和防范能力，有效规避风险。政府管理机制和管理方式要突破计划经济模式，与国际通行规则接轨，真正把政府职能转到宏观经济调控、市场监管和社会公共事务管理上来。清理和修改各项不符合世贸组织规则的法规规章，制定和完善相关法规政策，努力营造符合国际规范的投资经营环境。抓紧培养适应入世要求的干部和专业队伍，努力提高按国际规则解决实际问题的能力。
（三）积极创造条件，营造良好的发展环境
根据国家关于西部大开发若干政策措施的《实施意见》，尽快制定我区相关的配套政策措施，优化体制环境、政策环境、法制环境和服务环境，吸引国内外投资者参与新疆的开发建设。对有碍招商引资的政策文件进行全面清理。加快行政审批制度改革，凡不符合市场开放和公平竞争的审批事项要全部取消，最大限度地减少行政审批；确需保留的要建立结构合理、管理科学、程序严密、制约有效的管理制度，明确审批程序和时限。行政管理部门要实行政务公开，增强透明度，落实服务承诺制度。
（四）加强廉政建设，深入开展反腐败斗争
廉政建设必须标本兼治，综合治理，从源头上预防和解决腐败问题。加强廉洁从政教育和警示教育，使广大干部牢记全心全意为人民服务的宗旨，正确对待权力，坚持勤政为民，增强拒腐防变能力。发挥社会和群众的监督作用，逐步完善新闻舆论监督机制。认真落实廉政建设责任制，完善干部经济责任审计制度。集中力量查处大案要案，重点查处以权谋私、贪污受贿、 私枉法等案件，严惩腐败分子。深入开展行业纠风工作，坚持"标本兼治、纠建并举"的方针，以群众反映强烈的行业部门不正之风为重点，加大专项治理力度。纠正医药购销中的不正之风，刹住向企业乱收费、乱罚款、乱摊派的歪风，继续治理公路"三乱"和中小学乱收费。
（五）坚持求真务实，改进工作作风
今年是转变作风年、调查研究年。要认真落实"八个坚持、八个反对"，真抓实干，把各项工作部署和措施落实到位，努力建立高效精干、勤政务实的政府。切实转变工作作风，努力提高办事效率和服务质量。要深入基层调查研究，说实话，办实事，重实效，坚决克服官僚主义和形式主义，力戒虚报浮夸，反对搞华而不实和脱离实际的"形象工程"、"政绩工程"，取消各种不切实际的评比达标活动。加强工作纪律，杜绝敷衍塞责和推诿扯皮，消除有令不行、有禁不止现象，确保政令畅通。牢固树立艰苦奋斗、勤俭办一切事业的思想，坚持精打细算，厉行节约，把有限的资金更多地用于发展生产和改善群众生活。
加强公务员队伍建设。深化干部人事制度改革，推行公开选拔、竞争上岗、交流轮岗、培训学习等措施，提高公务员整体素质。广大公务员要坚定理想信念，提高政治敏锐性和政治鉴别力。弘扬理论联系实际的学风，努力学习经济、法律、科技等现代科学知识以及与本职工作相关的方针政策，增强工作的原则性、系统性、预见性和创造性，提高解决实际问题的能力和驾驭全局的组织指挥能力。牢固树立公仆意识，增强事业心和责任感，兢兢业业做好本职工作。
根据中央地县乡机构改革精神和自治区的改革方案，组织实施地（州、市）县和乡（镇）政府机构改革。地县机构要同步进行，四月底前完成；乡镇机构改革一季度部署，力争上半年完成。
各位代表，今年是自治区九届人民政府即将届满的一年，也是我区深入实施西部大开发战略的一年。让我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，以"三个代表"重要思想为指导，认真贯彻中央十五届六中全会、中央经济工作会议和自治区第六次党代会精神，以与时俱进的精神状态，认清形势，明确任务，抓住机遇，开拓进取，坚定信心，扎实工作，圆满完成本届人民政府各项目标任务，以优异成绩迎接党的十六大胜利召开。
各位代表：
现在，我代表新疆维吾尔自治区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请自治区政协委员和其他列席人员提出意见。
一、五年工作的回顾
1998年以来，自治区第九届人民政府高举邓小平理论伟大旗帜，努力实践“三个代表”重要思想，全面贯彻党的十五大精神，在自治区党委的正确领导下，坚持以经济建设为中心，认真贯彻中央扩大内需的方针、积极的财政政策和稳健的货币政策，团结和带领全区各族人民，克服各种困难，开拓进取，扎实工作，实现了“九五”计划的总体目标，西部大开发取得重要进展，完成了本届政府的各项工作任务。过去的五年，是自治区经济持续稳定健康发展，与时俱进，继往开来的五年；是解放思想，深化改革，扩大开放的五年；是以市场为导向，优化资源配置，加大经济结构战略性调整的五年；是紧紧抓住西部大开发机遇，投资力度大，重点建设项目多，基础设施条件和投资环境不断改善的五年；也是全区政治稳定，民族团结，社会发展，人民安居乐业的五年。是新疆发展最好的历史时期之一。
一、综合实力显著增强，结构调整取得成效
国民经济持续稳定增长。预计2002年全区国内生产总值1598亿元，比1997年的1050亿元增长45.3%，年均增长7.8%，其中第一产业增长4.5%，第二产业增长8%，第三产业增长9.9%；人均国内生产总值由1997年的5904元增加到8322元。三次产业占国内生产总值的比重由1997年的26.7：39.3：34.0调整为2002年的19.1：42.0：38.9。全口径财政收入212亿元，比1997年的110亿元增长93％，年均增长14%。全社会固定资产投资812亿元，比1997年的447亿元增长81.7％，年均增长12.7%。外贸进出口总额25.1亿美元，比1997年的14.5亿美元增长73.5％，年均增长11.7%。
农业经济稳步发展。加强了水利、农村道路和电网等基础设施建设，有效地提高了农业综合生产能力。2002年农业增加值305亿元，比1997年增长24.6%。积极调整农业结构，大力发展特色农业，特色经济作物占总播面积的50%，比1997年提高5.5个百分点。建成了全国最大的商品棉生产基地。以番茄、红花、枸杞等为代表的红色产业发展较快。畜牧业占大农业的比重由1997年的19.4%上升为28.2%，林果总面积由274万亩扩大到582万亩，成为近两年农民增收的重要来源。农业产业化进程加快，销售收入超亿元的龙头企业32家。
大力改善贫困地区的生产生活条件，五年共解决了67万贫困人口的温饱问题，基本完成“八七”扶贫攻坚计划，实施了新阶段扶贫开发。城市化进程加快，城市由1997年的19个增加到22个。
工业整体素质明显提高。加快了结构调整和技术改造，累计完成限额以上技术改造项目290多项。石油、天然气、铜、钾盐等矿产资源勘探开发取得重大突破。石油化学工业得到长足发展，已初步形成我国西部重要的石油及石油化工基地。原油、天然气、机制糖、纱等产品产量已跃居全国前列。特色工业发展较快，番茄制品、啤酒花、石材、家具等产品形成一定优势。预计2002年实现工业增加值473亿元，比1997年增长40.5%，年均增长7.0%。培育和组建了一批跨地区、跨行业、跨所有制的大型企业集团。国有企业改革脱困三年目标基本实现。
服务业结构不断改善。传统服务业得到提升，信息、金融、证券、旅游、房地产开发等现代服务业快速发展。流通业出现新趋势，大型超市、连锁店、专卖店不断涌现，现代化的电子商务、物流中心、配送中心正在兴起。新建了一批辐射全疆的商品批发交易市场，制定了鼓励消费的政策措施，促进了居民消费。旅游业发展迅猛，成为新的经济增长点和一些地区的支柱产业，五年共接待国内游客3502万人次，旅游总收入250亿元；接待海外游客123万人次，创汇4.6亿美元。先后成功举办了中国国内旅游交易会和“新疆风情万里行—首届新疆旅游节”。大力整顿和规范市场经济秩序，查处了经济领域中的违法违规行为，经济秩序明显好转。
二、固定资产投资快速增长，重点建设成就显著
五年累计完成全社会固定资产投资3183亿元，比前五年增加87%。建设吐—乌—大高等级公路、乌—奎高速公路、南疆铁路库—喀段、乌鲁木齐机场改扩建、乌鲁瓦提水利枢纽、三大油田勘探开发、塔城铁厂沟电厂扩建、农村电网改造、新疆光缆干线扩容改造、新疆第二出疆光缆、乌鲁木齐第二长途电信枢纽、独山子乙烯改扩建、泽普石化厂化肥扩建、乌鲁木齐污水处理、塔里木农业灌溉和环保二期、新疆棉花基地、粮食储备库等基础产业和基础设施重点项目64个，其中已建成投产38个。五年新增铁路970公里，干线公路1256公里，发电装机容量145万千瓦，原油生产能力1407万吨。建成高速公路506公里，结束了我区没有高速公路的历史。
举国关注的西气东输工程如期开工。这些大型骨干项目的完成和生产能力的实现，为新疆今后的大发展打下了坚实基础。
三、西部大开发取得实质性进展，推动了经济持续增长
根据国家西部大开发的战略部署，结合新疆实际制定了西部大开发规划，出台了招商引资、税收、土地和矿产资源等一系列优惠政策和措施，清理了与世贸组织规则、市场经济体制和西部大开发不相适应的各类规章和政策性文件，撤销合并了一批行政审批项目，规范了政府行为，强化了服务意识，改善了投资环境。经济结构进一步优化，科技教育快速发展，对外开放不断扩大，基础设施和基础产业建设取得重大进展，三年累计投入资金2128亿元，开工建设了一批关系自治区长远发展的重点建设项目，办成了一些多年想办而没有力量办的大事。
加强了生态建设和保护。天然林保护、“三北”防护林、退耕还林还草、野生动植物保护及自然保护区建设、速生丰产林基地建设等生态工程进展顺利，累计完成宜林荒山荒地造林645万亩，退耕还林还草247万亩，山区更新造林235万亩。目前已建成各类自然保护区26个，总面积20.4万平方公里。塔里木河综合治理工程全面启动，先后4次从博斯腾湖向下游调水10.5亿立方米，获得良好的生态效果。
重视做好国土资源保护工作，耕地、矿产、森林、水资源的合理开发利用和保护成效显著。
天山北坡经济带迅速发展。采取突出重点、扶优扶强、加快融合发展等一系列措施，吸引国内外资金参与天山北坡经济带的开发建设，出现了一批科技含量高、竞争能力强、具有一定知名度的大型企业和企业集团。目前天山北坡经济带经济总量已占全区国内生产总值的50％左右，并以每年12％以上的速度迅猛增长，带动了相关地区的经济发展。
四、各项改革稳步推进，开放型经济不断发展
以国企改革为主的各项改革取得明显成效。对国有企业实施战略性改组，183家国有及国有控股的大中型企业绝大部分进行了公司制改革。稽查特派员试点工作取得进展。一大批国有企业实施资产重组，促进了生产要素向优势企业集中，优化了资本结构。采取联合、兼并、租赁、承包、出售和股份合作制等形式放开搞活国有小企业。资本市场初步形成，目前上市公司23家，资产总额超过330亿元。粮食、棉花流通体制改革取得突破。组建了一批大型骨干流通企业，商业企业改制面90％以上。加大所有制结构调整力度，非公有制经济快速发展。目前全区注册个体工商户43.6万户，从业人员66.5万人，分别比1997年增长29.4％和30％；私营企业注册2.8万户，从业人员36万人，分别增长1.7倍和1.9倍；2002年上缴税金25.8亿元，占全区税收的14%。财政管理改革取得成效，实行“收支两条线”管理，推行了政府采购和统发工资制度，部门预算和农村税费改革试点取得阶段性成果。积极推进科技教育体制改革，促进了科技教育与经济的紧密结合。金融、税收、住房、文化、卫生等各项改革都取得了较大进展。政府机构改革基本完成，政府职能进一步转变。市场决定价格的机制基本形成，市场在资源配置中的基础性作用明显增强，社会主义市场经济体制初步建立。
就业再就业工作和社会保障体系建设取得进展。五年实现142万人次就业再就业，城镇登记失业率控制在4%以内。“两个确保”得到巩固，累计为37.9万下岗职工发放基本生活保障费23.6亿元，筹集养老保险统筹金145亿元，确保了国有企业下岗职工基本生活保障费和离退休人员基本养老金按时足额发放，补发了企业历年拖欠的2.3亿元养老金。
城镇职工基本医疗保险制度基本建立，失业、工伤、生育保险覆盖面逐步扩大。城市居民最低生活保障基本实现应保尽保。
对外开放水平不断提高。加大招商引资力度，对外贸易和经济技术交流合作规模继续扩大，与100多个国家和地区建立了经贸关系，大经贸格局基本形成。五年累计实现进出口总额98.4亿美元，比前五年增长57.7%，其中边境贸易额53.9亿美元，占进出口总额的55.0%；实际利用外商直接投资1.3亿美元，吸引了36个国家和地区的企业来我区投资。加强了横向经济联合和技术协作，累计签订经济技术协作项目合同353亿元，引进外省到位资金81亿元。成功举办了每年一届的“乌洽会”，五年对外贸易总成交额69.1亿美元，国内贸易和经济技术开发合作成交额1073.3亿元。
经济技术开发区、高新技术产业开发区、边境经济技术合作区稳步发展，对外开放城市投资环境逐步改善。口岸建设和管理得到加强，通关能力不断提高，全区口岸年过货量650万吨，其中阿拉山口口岸年过货量达到580万吨，居全国铁路口岸第二。
五、坚持实施科教兴新和可持续发展战略，各项社会事业全面进步
科技教育事业蓬勃发展。五年取得重大科技成果1176项，获国家和自治区奖励的501项，部分成果达到国际国内领先水平。获专利授权3203件。实施国家科技计划项目和自治区重点项目1307项，加快了科技成果向现实生产力的转化，科技进步对经济增长的贡献率提高。教育事业迈上新台阶，中小学办学条件改善，“两基”工作进展顺利。
高等教育结构调整取得进展，重新组建了一批重点大学，新疆大学211工程进入实质性阶段。高校毛入学率由1997年的9%上升到14.8%。
计划生育、环境保护工作取得新成绩。全面落实计划生育“三为主”方针，人口出生率和人口自然增长率分别下降到16.3‰和10.9‰。
依法加强了环境保护和污染治理，完成城市环境保护基础设施建设投资43.5亿元，建成一批城市污水、垃圾处理设施和集中供热工程。通过实施“一控双达标”和“13211”环保行动计划，实现了主要污染物排放总量控制的阶段性目标，重点工业污染企业的主要污染物基本达标排放。已建成烟尘控制区63个，环境噪声达标区40个。乌鲁木齐市治理大气污染的“蓝天工程”进展顺利，空气质量有所改善。
文化艺术、卫生体育等事业再创佳绩。实施了“丝绸之路边疆文化长廊”、创建“文化建设先进县”等重点文化工程。创作演出了一批反映时代精神、群众喜闻乐见的优秀作品，部分作品获“五个一工程”奖。大型民族歌舞《我们新疆好地方》等艺术精品受到国内外观众好评。重视做好对十二木卡姆等民族传统文化遗产和优秀民间艺术的挖掘整理，加强了文物保护工作。加大了广播电视基础设施建设投入，广播、电视人口综合覆盖率分别达到91.3%和90.9%，比1997年提高8.5和12.1个百分点。
医疗卫生条件日益改善，加强了重点传染病、地方病的监测和防治工作。
大力开展群众性体育活动，连续5年被评为全国体育先进省区。成功举办了自治区第九届运动会和两届民运会。五年累计在国际国内比赛中获64枚金牌、61枚银牌和58枚铜牌。
完成了3条邻省省界和22条地州界的勘界任务，解决了历史遗留问题。
审计、统计、档案、质量监督、气象水文、地震监测、外事侨务、残疾人和老龄事业、语言文字以及其他各项事业都取得了新成绩。
六、努力为群众办实事，人民生活得到改善
九届政府确定的为群众办实事项目如期完成。累计投入农村防病改水资金11.8亿元，解决了434万人和1035万头牲畜的饮水问题。
新建乡村广播电视收转站1658个，实现了“村村通广播电视”和“西新工程”一、二阶段目标，结束了通电乡村不能听广播看电视的历史。
完成县级医疗卫生机构投资2500万元，建筑面积12万平方米。建成县计划生育指导站17个。实施“视觉第一中国行动新疆光明工程”，使近4万名白内障患者重见光明。
新改建县乡道路6788公里。
新增通电乡75个，全部乡实现了通电。乌鲁木齐管道天然气工程、石油液化气供应、经济适用住房和教师住房建设都取得了进展。
重视和关心困难群众的生活，五年共安排救灾款6.2亿元，安置灾民17.3万人次。
补发了1993年工资改革以来欠发职工个人的工资。
认真处理群众来信来访、复转军人安置、大中专毕业生就业、土地草场纠纷等问题。
城乡居民消费水平提高，生活质量明显改善。预计2002年城市居民人均可支配收入7276元，比1997年增加2417元，扣除价格因素实际年均增长9.0%；农牧民人均纯收入1861元，比1997年增加357元，扣除价格因素实际年均增长4.8%。反映城镇和农村居民生活水平的恩格尔系数分别下降到35%和49%。城市居民人均居住面积15.8平方米，农村人均居住面积18.6平方米。完成牧民定居半定居4万多户，使全区76%的牧民实现了定居半定居。2002年末全区城乡居民储蓄存款余额1120亿元，人均5970元，分别比1997年增加444亿元和2035元。城乡居民家庭高档电器和耐用消费品普及率显著提高。每百人拥有固定和移动电话分别由1997年的5.5部和0.4部，增加到17.7部和9.5部。
七、精神文明和民主法制建设取得成效，社会政治大局保持稳定
坚持以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人为目标，以爱国主义、集体主义、社会主义教育和社会公德、职业道德、家庭美德教育为主要内容，引导人们树立正确的世界观、人生观、价值观，不断提高各族干部群众的思想道德水平。巩固发展了军政军民团结，一批县（市）先后被命名为全国及自治区“双拥”模范城（县）。
开展了民族团结教育月和创建民族团结进步模范单位、争做民族团结进步模范个人活动，“三个离不开”的思想深入人心，在全社会形成了各民族互相尊重、携手共进、共同繁荣的局面。全面贯彻党的民族政策和宗教政策，依法加强了对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
认真贯彻中央关于维护新疆稳定的一系列方针、政策和工作部署，高度重视并做好维护稳定工作，严厉打击境内外民族分裂主义骨干分子、暴力恐怖犯罪分子、宗教极端势力为首分子，以及法轮功等邪教组织及其他敌对势力的各种破坏活动，深入开展严打整治斗争，加强社会治安综合治理，保持了我区的社会政治大局稳定。
社会主义民主和法制不断完善。各级政府要自觉接受同级人大及常委会的监督，认真执行自治区人大的各项决议，加强与自治区政协、各民主党派、无党派人士、工商联和人民团体的联系。五年提请人大常委会审议地方性法规草案32件，制定发布政府行政规章33件。办理全国和自治区人大代表建议、政协委员提案7762件。坚持依法行政，开展了行业纠风和治理“三乱”工作。狠抓领导干部廉洁自律，加大了从源头上治理腐败的力度。
八、履行屯垦戍边的历史使命，兵团经济建设和各项事业稳步发展
兵团广大干部职工紧紧围绕“发展壮大兵团，致富职工群众”的工作目标，进一步深化改革，扩大开放，推动经济持续健康发展。预计2002年国内生产总值222亿元，比1997年增长62.7%，年均增长10.2%。结构调整成效显现，特色农业发展迅速，初步形成棉花种植、园艺、畜牧业“三足鼎立”的格局。积极推进国有企业改革，龙头企业对经济增长的拉动作用增强。固定资产投资力度加大。对外贸易步伐加快，石河子经济开发区快速发展。社会保障体系逐步建立，职工生活水平明显提高，预计职工年均工资收入7760元，比1997年增加2310元，年均增长7.3%。兵地融合经济进一步发展。精神文明、民主法制建设得到加强，各项社会事业全面进步，为增强民族团结、维护祖国统一和社会稳定、巩固边防安全做出了新的贡献。
各位代表，刚刚过去的2002年，我们认真贯彻中央一系列方针政策和自治区党委各项部署，克服种种困难，全面完成了年初确定的主要预期目标。预计国内生产总值比上年增长8.1%，其中第一产业增长5.0%，第二产业增长8.4%，第三产业增长9.6%，整个经济运行情况好于预期。农业生产形势良好。加快了结构调整步伐，种植业继续向特色、优质和高效方向发展，畜牧业和林果业成为结构调整的亮点，农业产业化进程加快。战胜了多种自然灾害，夺得农业丰收。预计粮食产量871万吨，增长9.4％；棉花总产150万吨，下降4.5％；肉类总产105万吨，增长8.2％。工业生产稳步增长。深化国企改革，加大企业技术改造和市场开拓力度，努力扩大特色产品规模，预计工业增加值增长8.6%，原油产量超过2000万吨，发电量、钢材、水泥等主要工业产品产量都有不同程度的增长。
交通运输稳步发展，预计铁路货物发送量比上年增长5.7％，公路货运量增长4.0％，民航旅客运输量增长15.9％，邮电业务总量增长38.4％。预计全社会固定资产投资比上年增长15%，其中基本建设投资增长24.2％，更新改造投资增长6.3％。重点建设项目进展顺利，独山子乙烯改扩建、新疆电信东环及北环光缆等7个项目建成投产；新疆优质棉基地建设、农村电网建设与改造等7个项目实现单项和部分投产目标；新开工建设了吉林台一级水电站、阿舍勒铜矿采选工程等6个项目。
消费品市场稳中趋升，预计社会消费品零售总额442.5亿元，增长8.9%，居民消费价格指数99.6％。对外贸易大幅增长，预计外贸进出口总额比上年增长41.7％，其中出口总额12.0亿美元，增长79.5％；实际利用外资1.67亿美元，比上年增长2.5％。财政收入增长较快，预计地方财政收入134亿元，比上年同口径增长15.8％。金融信贷结构进一步调整，加大了对经济建设的支持。
各项社会事业全面发展。推广先进适用科学技术，促进了传统产业的改造升级和新兴产业的形成。
增加了教育投入，“贫困地区义务教育工程”和中小学危房改造工程进展顺利。普通高校本专科招生比上年增长9.5％，研究生招生增长31.2％。
30万人实现就业再就业，三条保障线和“两个确保”继续巩固，48万人纳入“低保”范围。
人民生活继续改善，城市居民人均可支配收入比上年增长15.0％，农民人均纯收入实现了增加150元的目标。
计划生育、环境保护、文化、卫生、体育等各项社会事业都取得了新成绩。
各位代表，五年来，在党中央、国务院的亲切关怀和自治区党委的正确领导下，全区各族人民辛勤劳动，团结奋斗，取得了丰硕成果。在此，我代表自治区第九届人民政府向全区各族工人、农牧民、农垦职工、知识分子、干部、社会各界人士，向支持我们工作的中央驻疆单位、驻疆部队、武警官兵、人民警察以及所有关心、支持新疆建设的各界朋友表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
在五年的工作实践中，我们积累了宝贵的经验：
第一，坚持从实际出发，不断完善经济发展战略。发展是硬道理，做好新疆工作，归根到底是要把经济建设搞上去。围绕发展问题，坚持实施以市场为导向的优势资源转换战略、科教兴新和可持续发展战略，不断深化对区情和市场经济的认识，积极推进经济结构调整，因地制宜发展特色经济，探索并不断完善了符合新疆实际的发展路子。
第二，坚持深化改革，努力扩大开放。改革开放是新疆发展的强大动力。按照建立社会主义市场经济体制的要求，进一步解放思想，以“三个有利于”为标准，大胆探索，勇于创新，积极稳妥地推进各项改革，强化市场在资源配置中的基础性作用，极大地解放和发展了生产力。坚持对内对外开放，积极参与国内外市场竞争，有效地拓展了经济的发展空间。
第三，坚持狠抓基础设施建设和生态环境保护，努力营造良好的发展环境。始终加大固定资产投入，加强基础设施建设，拉动自治区经济增长，特别是紧紧抓住西部大开发机遇，积极争取国家支持，集中力量建设对经济发展有重大作用的交通、水利、能源、通信等基础设施和基础产业，加大生态环境建设和保护力度，促进经济发展和人口、资源、环境相协调。
第四，坚持把提高人民生活水平作为我们工作的出发点和归宿。全面贯彻“三个代表”重要思想，坚持执政为民，全心全意为人民服务，实实在在为各族群众办实事，努力改善农牧区生产生活条件，不断提高城乡人民生活水平，保证人民群众共享发展成果，极大地调动了各族人民投身现代化建设的积极性和创造性。
第五，坚持正确处理改革、发展和稳定的关系。稳定是改革和发展的前提，改革发展促进社会稳定。坚决贯彻中央关于维护新疆稳定的各项重大方针政策，高举各民族团结进步的旗帜，深入开展反分裂斗争，坚定不移地维护新疆社会政治大局稳定，为经济发展创造了稳定的社会环境。
在肯定成绩的同时，我们应当看到，经济和社会生活中还存在许多不容忽视的矛盾和问题。主要是：经济发展滞后，与内地省区的差距拉大，基础设施仍不适应经济快速发展的需要；工业发展速度缓慢，质量效益不高，企业技术创新能力和竞争力不强；农业产业化程度低，农牧民收入增长缓慢，扶贫任务依然很重；非公有制经济总量较小，缺乏新的增长点；财政收支矛盾依然突出；城乡部分居民生活困难，就业再就业压力加大。此外，政府工作中也有不足，一些部门还存在形式主义、官僚主义、弄虚作假、腐败等现象。我们必须高度重视这些问题，采取有力措施加以解决。
二、今后五年的工作
根据党的十六大精神，自治区党委六届四次全委（扩大）会议确定到2020年经济建设和社会发展的宏伟目标是：综合实力和竞争力明显增强，建立完善的社会主义市场经济体制和更具活力、更加开放的经济体系；基础设施日趋完善；建成全国重要的石油天然气、石油化工、纺织工业、食品工业、有色金属工业和农牧产品加工工业基地，基本实现工业化；城镇化水平达到50％左右，城乡人民物质文化生活达到全国中等水平；可持续发展能力不断提高，生态环境有较大改善；建立起比较完善的社会保障体系和市场就业机制；形成比较完善的国民教育体系、科技和文化创新体系、全民健身和医疗卫生体系，国民素质进一步提高；精神文明建设和民主法制建设取得明显进展，人民的政治、经济、文化权益得到切实尊重和保障。在优化结构和提高效益的基础上，力争到2020年国内生产总值达到7720亿元，年均增长9.2%，实现比2000年翻两番半的目标，全面实现小康。
今后五年工作的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大精神，紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，以经济建设为中心，以改革开放和科技进步为动力，推进经济体制和经济增长方式的根本性转变。实施以市场为导向的优势资源转换战略、科教兴新战略和可持续发展战略，加快西部大开发步伐，加快经济结构战略性调整，坚持扩大内需的方针，加强农业基础地位，大力发展特色经济，走新型工业化路子，着力培育新的经济增长点，推动区域经济协调发展。切实做好就业再就业工作，健全和完善社会保障体系，提高人民生活水平。发展社会主义文化，建设社会主义精神文明、政治文明，确保社会政治稳定，促进社会全面进步，为实现全面建设小康社会的目标开好局。
今后五年自治区国民经济和社会发展主要预期目标是：国内生产总值年均增长10％；全社会固定资产投资年均增长13.5％；地方财政收入年均增长12％；进出口贸易总额年均增长9％；城市居民人均可支配收入年均增长7％；农民人均纯收入年均增长7％；城镇登记失业率控制在4％左右；人口自然增长率控制在15‰以下。
实现这些宏伟目标，我们有许多有利条件，也面临不少困难。主要有利条件：一是党的十六大描绘了全面建设小康社会的宏伟蓝图，为我们明确了奋斗目标，指明了前进方向，极大地激发了全区各族人民开发建设新疆的热情；二是西部大开发战略积极推进，国家加大对西部地区的支持力度，为我区经济快速发展提供了大有作为的历史性机遇；三是经过多年的建设和发展，在实践中探索出一条符合新疆实际的经济发展路子，综合经济实力明显增强，为今后的发展奠定了坚实基础；四是“思稳定、图发展、奔小康”已成为各族人民的共同意志和愿望，为我区改革和发展提供了强大的精神动力。当然，经济发展中也存在不少制约因素和困难：世界经济发展仍有许多不确定因素，经济全球化和国际市场竞争加剧对我们的挑战依然存在；经济结构不合理，市场化程度较低，有效需求仍然不足；经济发展中的一些深层次矛盾依然存在，社会热点难点问题仍比较突出。我们要把困难估计得充分一些，把应对和克服困难的措施想得周全一些，做到发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新措施。要处理好一个关系：处理好经济增长速度与结构、质量、效益的关系；实现两个转变：在经济发展上向积极进取、主动参与转变，在优势资源的开发利用上向深层次加工转化、高效综合开发转变；力争三个突破，在深化改革上有突破，在扩大开放上有突破，在推进工业化进程上有突破。
——调整经济结构，增强综合竞争力
统筹城乡经济社会发展，把发展农村经济、建设现代农业、增加农民收入作为整个经济工作的重中之重。坚持以增加农民收入为目标，推进农业结构的战略性调整，大力发展具有区域优势的特色种植业、现代畜牧业和林果业。积极培育龙头企业，推进农业产业化经营，加快农业向质量效益型转变。抓紧建立健全农产品质量标准体系和检验检测体系，发展无公害农产品、绿色食品和有机食品生产。加快小城镇和农村住房建设。加大农村富余劳动力转移力度，拓宽农民增收渠道。加快农业基础设施和农业生态建设步伐，促进农业和农村经济健康发展。继续推进新阶段扶贫开发，巩固温饱成果，努力增加贫困人口收入。
推进工业化进程。以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，提高工业整体效益和市场竞争力，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的符合新疆实际的新型工业化路子。坚持以企业为主体，以技术进步为支撑，依托优势资源，重点发展石油化工工业，做大做强棉纺工业、特色农产品加工业和建筑建材业，加快矿业开发和电力工业发展，积极推进对经济增长有重大带动作用的高新技术产业的发展，用高新技术和先进适用技术改造传统产业，全面提高工业水平。
大力发展现代服务业，改造传统服务业，提高服务业在国民经济中的比重。以市场化、产业化、社会化为方向，重点发展社区服务、农业综合服务、信息咨询、金融证券、现代流通、房地产和物业管理等。促进服务业的集团化和网络化，推进连锁经营、物流配送、电子商务等组织形式和服务方式。打破服务行业的垄断经营，引进竞争机制。积极有序地放开服务业，促进服务业管理体制、企业机制、组织形式以及服务品种的创新，提升我区服务业。重点发展旅游业，加强旅游景点和基础设施建设，开拓旅游市场，丰富旅游产品。
——进一步深化改革，扩大对内对外开放
继续推进经济体制改革和其他各项改革，注重制度建设和创新。坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，毫不动摇的巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展，使各种所有制在市场竞争中发挥各自优势，相互促进，共同发展。深化国有企业改革，努力探索公有制特别是国有经济的多种有效实现形式，建立代表国家履行出资人职责，权力、义务和责任相统一，管资产和管人、管事相结合的国有资产管理体制。深化农村经济体制改革，依法稳定农村土地承包关系，全面推开农村税费改革。加强现代市场体系建设，建立健全统一、开放、竞争、有序的现代市场体系，在更大程度上发挥市场在资源配置中的基础性作用。按照公共财政的原则，推进财税体制改革。进一步深化金融、投融资体制改革，扩大社会投资准入领域。改革行政管理体制，完善政府经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能。继续推进教育、科技、文化等各项体制改革。
坚持“引进来”和“走出去”相结合，充分利用国际国内两个市场、两种资源，积极参与国际经济贸易、经济技术合作和竞争，不断拓展发展空间，推动全方位、多层次、宽领域的对外开放。鼓励和支持有比较优势的各种所有制企业对外投资，开展跨国经营，带动区内商品出口和劳务输出，形成一批有实力的跨国公司和著名品牌。发挥地缘优势，加快国际商贸中心建设步伐。积极创造条件，努力营造良好的投资环境，最大限度地吸引国内外投资者参与新疆的开发建设。打破条块分割和行政区划界限、所有制界限，开展全方位联合与协作，融合各方优势和力量，发展融合经济。
——加快西部大开发步伐，促进可持续发展
继续实施西部大开发战略。重点加强基础设施和生态环境建设与保护，为今后十年内取得突破性进展奠定坚实基础。抓好重要河流的治理开发和重点防洪工程建设，健全以公路为主体、铁路为骨干、航空和管道相配合的立体交通综合运输网，形成结构合理、布局优化的电力体系。今后五年除已开工的29项续建工程外，安排新开工下坂地水利枢纽、中吉乌铁路、精—伊铁路、奎屯—北屯铁路、阿克苏—阿图什公路、艾比湖生态综合治理工程、吉林台二级水电站、乌鲁木齐—兰州成品油管道等31个大型重点建设项目。
正确处理经济建设、社会发展同人口、资源和环境的关系，促进人与自然的和谐。加快地质勘查步伐，坚持保护优先，合理开发和节约使用各种资源。全面实施天然林保护、退耕还林、退牧还草工程。有计划地推行草场划区轮牧、休牧和禁牧制度，逐步恢复草原生态功能。有序有偿、合理开发、节约利用土地，有效保护基本农田。抓好两大盆地边缘沙漠化防治和塔里木河流域、艾比湖、博斯腾湖的综合治理，遏制重点地区、敏感地区生态环境恶化趋势，减轻干旱、风沙、盐碱和污染的危害。实施以乌鲁木齐为重点的城市环境综合治理，推进天然气气化工程。
加快发展天山北坡经济带，促进区域经济协调发展。用足用好国家优惠政策，依托有实力的企业，培植特色产业群，支持一批重点骨干企业迅速壮大规模，增强实力，促进产业结构升级，加快工业化和城镇化进程，辐射和带动全疆经济发展。继续扶持贫困地区，加强贫困地区基础设施建设，大力实施开发式扶贫，不断改善贫困地区的生产和生活条件。支持其他地区依托资源、区位的比较优势和已形成的竞争优势，发展各具特色、充满活力的区域经济。
——健全社会保障体系，千方百计扩大就业
加强养老、失业、医疗、低保等社会保障体系建设，强化各项社会保险费的征缴和管理，加大财政对社会保障资金的支持力度。城镇要将所有从业者全部纳入职工基本养老保险并全部实现社会化发放和社会化管理。加强失业保险的扩面征缴，积极稳妥地推进医疗保险制度改革，完善工伤保险、生育保险制度。全面落实城市居民最低生活保障制度。做好下岗职工基本生活保障、失业保险与城市居民最低生活保障三条保障线的衔接工作。
实施积极的就业政策，努力改善就业环境，拓宽就业渠道，增加就业岗位。大力发展劳动密集型产业和各种服务业，发挥中小企业和非公有制经济在促进经济增长、增加就业和活跃市场等方面的作用。引导全社会转变择业观念，推行灵活就业形式，鼓励自谋职业和自主创业。健全就业服务体系，开展就业援助活动。完善按劳分配为主体、各种分配方式并存的分配制度，规范分配秩序，扩大中等收入者比重，提高低收入者收入水平。
——发展社会主义文化，促进社会全面进步
坚持邓小平理论和“三个代表”重要思想，弘扬和培育以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神，以建设中国特色社会主义共同理想凝聚各族人民的意志和力量。坚持依法治国与以德治国相结合，逐步建立与社会主义市场经济相适应、与社会主义法律体系相协调、与中华民族传统美德相承接的社会主义思想道德体系。
推进文明城市、文明村镇和文明行业建设，加强国防教育，深入开展“双拥”和军民共建活动。
抓紧、抓好科学技术普及工作，组织科技、文化和卫生“三下乡”，在全社会形成崇尚科学、反对迷信和伪科学的良好氛围。
加强民族团结，反对民族分裂，维护国家统一和社会政治稳定。
推进科技和教育创新。充分发挥科学技术第一生产力的决定性作用，依靠科技进步和提高劳动者素质，改善经济增长质量和效益。围绕优势资源转换的关键技术，安排项目计划和组织科技攻关，力争在重点学科和优势领域取得突破性成果。
把教育摆在优先发展的战略地位，大力发展各类教育，鼓励多种形式的社会办学，形成以政府办学为主体、社会各界共同参与、公办学校与民办学校共同发展的格局。强化继续教育，构建终身教育体系，促进学习型社会的形成。
推行素质教育，培养德智体美全面发展的社会主义建设者。坚持“两为”方向和“双百”方针，大力发展先进文化，支持健康有益文化，努力改造落后文化，坚决抵制腐朽文化。积极发展卫生体育事业，提高城乡居民健康水平。
三、2003年的工作
做好今年的工作，保持经济发展的良好势头，对于全面完成第十届政府的工作目标具有重要意义。今年工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大精神和自治区党委六届四次全委（扩大）会议精神，坚持扩大内需方针，继续贯彻积极的财政政策和稳健的货币政策，进一步深化改革，全面提高对外开放水平，依靠科技进步和科技创新，加快经济结构的战略性调整，积极发展农业和农村经济，大力推进新型工业化，促进国民经济持续快速健康发展，实现速度和结构、质量、效益相统一。正确处理改革发展稳定的关系，切实做好就业和再就业工作，完善社会保障体系，提高城乡居民生活水平，保持社会稳定。
今年国民经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值1745亿元，增长9%，其中第一产业增长4%，第二产业增长10.3%，第三产业增长10%；地方财政收入148.5亿元，增长12%；全社会固定资产投资934亿元，增长15%；社会消费品零售总额520.6亿元，增长9％；居民消费价格指数101%；外贸进出口总额27.6亿美元，增长10%；城市居民人均可支配收入增长11%；农民人均纯收入增加150元；城镇登记失业率控制在4%左右；人口自然增长率控制在14.48‰以内。
一、积极发展农业和农村经济，努力增加农民收入
实现农业增加值增长4%。以市场为导向，继续推进农业结构调整。在保持粮食生产稳定的基础上，优化种植业结构，扩大高效经济作物和草料作物种植面积，大力发展特色优势产业。棉花生产要在提高单产、提高品质、降低成本、增加效益上下功夫，种植面积稳定在1400万亩左右，总产保持在3000万担。大力发展现代畜牧业，抓好畜产品的开发和加工转化，提高畜牧业产值在农业总产值中的比重。继续扩大林果业规模，实现新增优质果树面积100万亩。
落实扶持政策，大力培育龙头企业，加快推进农业产业化经营。从财政税收、国债项目和银行贷款等方面对重点龙头企业给予支持，尽快培育一批有较强市场竞争力、带动农民增收的龙头企业，促进农村二三产业发展和农产品生产基地建设。探索和建立有利于龙头企业发展和农民增收的利益联结机制和风险共担机制，通过合同、订单等形式，形成稳定的购销关系，提高抵御市场风险的能力。加快建设和完善农产品批发市场和专业市场，及时向广大农户发布农产品价格信息和市场需求信息。充分发挥专业合作组织、农民经纪人和农村专业协会的作用，提高农民进入市场的组织化程度。
拓宽农民增收渠道，大力开展劳务创收。把组织农民劳务输出作为各级政府的重要工作，实行专人负责，引导农民向非农产业和城镇转移，组织农民参与当地水利、乡村道路、电网改造、城镇建设、退耕还林、退牧还草等基础设施和生态项目建设，从事建筑、运输、餐饮等二三产业，力争农村劳务输出人数和劳务收入有较大增长。
加快农业基础设施和小城镇建设步伐。增加农村小型基础设施建设投资，支持乡村道路、农村电网改造、人畜饮水、草场围栏等项目建设。加强重点水库除险加固和防洪工程建设，抓好大型灌区续建配套和节水改造，推广节水新技术，全面开展量水到户工作，促进节约用水。把小城镇建设同引导乡镇企业合理聚集、完善农村市场体系和农村服务业结合起来，充分发挥小城镇对增加农村就业、带动经济发展的功能。乡镇企业要加快结构调整、技术进步和体制创新，不断提高发展水平。
认真落实党在农村的各项政策，切实保护好农民利益。稳定农村土地承包关系，尊重农户的市场主体地位和生产经营自主权，按照依法、自愿和有偿的原则，加强农村土地承包经营权流转的管理，防止发生损害农民利益、侵犯农民经营自主权的行为。坚决执行中央“一项制度、八项禁止”的规定，认真做好减轻农民负担工作，重点对反映强烈的农村中小学收费、农村用水用电乱收费、农民建房乱收费等进行专项治理。全面实施农村税费改革，完善配套政策，使广大农民群众真正得到实惠。
切实做好扶贫工作，坚持开发式扶贫和“进村入户”的方针，加大扶贫资金投入和社会帮扶力度，落实责任制，因地制宜地扶持贫困地区发展特色经济，支持贫困农牧民发展生产脱贫致富，力争解决19万特困人口的温饱问题，圆满完成三年解决44万特困人口温饱问题的阶段性任务。
二、立足优势，突出重点，促进工业快速发展
加快工业发展，实现工业增加值525亿元，增长10％。突出抓好重点行业。加大改革重组力度，通过行业整合，引进国内外知名企业联合、嫁接和改造现有企业，做大做强一批大企业大集团。石油石化工业力争实现固定资产投资、原油产量和加工量有较大增长，促成一批重点石油石化项目早日开工建设，争取塔石化项目尽快投产。加快特色农产品加工业发展。纺织工业要重点支持一批产品销路好、发展前景广阔的纺织企业加快发展，引进先进设备和技术，提高纺织行业的装备和技术水平，走高档次、精品之路。抓住基础设施建设和城乡建设的有利时机，保持建材行业持续发展的势头。引进国内外资金，加大地质勘查力度，加速矿业开发。大力发展水电、火电、风电生产，降低供电成本，增加电力供应，促进高耗能产业发展。
继续深化国有企业改革。加快规范建立和完善现代企业制度，对国有大中型企业继续实行规范的公司制改革，完善法人治理结构。加大企业重组力度，培植一批有国际竞争力的大企业大集团。放手进行国有中小企业改制、改组。加快建立信用和担保服务体系，为中小企业的健康发展营造良好的环境。在妥善安置职工的前提下，对亏损严重、扭亏无望的国有工业企业实施政策性破产。支持非公有制经济参与国有企业的改组改造，扶持壮大一批发展潜力大、创新能力强的民营企业，努力实现非公有制经济的超常规发展。营造公平竞争的发展环境，在投融资、税收、外贸和土地、能源、水资源等方面采取更加优惠的政策，促使民营经济上规模、上水平，实现快速有序健康发展。
推进企业技术进步，提高企业核心竞争力。加大技术改造力度，安排技术改造投资138亿元，比上年增长20%。用好用足国债贴息等政策，抓好一批对经济拉动作用大的技术改造项目。鼓励大企业集团与各地合作，上一批符合产业政策、投资少、见效快、效益高的特色项目。推进企业技术创新，组织实施一批技术创新项目，抓好重点新产品的开发和关键技术的推广示范。加强和改善企业管理，重点抓好企业决策、财务资金、质量和信息化管理。加强对重点行业的专项整治，防止明令禁止的污染环境、浪费资源的小煤矿、小水泥、小钢铁死灰复燃。高度重视安全生产工作，严格落实安全生产责任制。
三、扩大固定资产投资规模，加强基础设施和基础产业建设
继续加强交通、水利、能源、通信等基础设施和基础产业的投入力度，安排全社会固定资产投资934亿元。加快传统产业的升级改造、特色优势产业、生态环境建设和保护以及有利于扩大就业和增加居民消费的项目建设。初步安排重点建设项目29项，其中红雁池第二发电厂一期工程、哈密二电厂三期扩建工程、和田机场、乌鲁木齐火车站改扩建等6个项目全部建成投产；新疆油田勘探开发、优质棉基地建设等8个项目单项或部分投产；新疆节水灌溉工程、吉林台一级水电站、奎—赛高等级公路、国道314线和硕—库尔勒高速公路、阿舍勒铜矿采选工程、西气东输（新疆段）等15个续建项目；安排库尔勒机场、那拉提机场、精—伊铁路、昌吉热电厂扩建工程等10个项目开工建设。
积极争取国债投资，努力扩大信贷资金投入规模。充分发挥财政资金的引导作用，促进企业和民间投资增长。调动各地区、各部门的积极性，加大投入力度，使固定资产投资规模有较大增长。
加强项目管理，建立目标责任制，落实项目法人责任，把固定资产投资任务落到实处，千方百计加快项目建设进度。加强在建项目的组织协调，及时解决重点建设项目建设中存在的问题，加快施工进度，确保实现年度建设目标。强化国债项目管理和监督，保证工程进度和质量。搞好项目稽查，加强资金管理，确保建设资金不被挤占挪用。
重视项目前期工作，多方筹集资金，增加前期费投入，加快下坂地水利枢纽、艾比湖生态综合治理、玛纳斯发电厂三期扩建等重大项目的前期工作，搞好项目储备。
四、努力扩大消费，规范市场经济秩序
不断增加城乡居民特别是低收入者的收入，进一步完善鼓励消费的各项政策措施，引导城乡居民转变消费观念，增强消费意识，挖掘消费潜力。优化消费结构，积极扩展假日经济、会展经济和旅游经济，培育住房、通讯、汽车等消费热点，逐步增强消费对经济增长的拉动作用。改善消费环境，开拓城乡市场。充分发挥我区产品的比较优势，加快建设和完善各类批发市场和专业市场，加强与内地发达地区的经贸合作，千方百计扩大特色优质产品的知名度和市场占有份额。
大力发展服务业，发挥服务业在扩大消费、增加就业、改善人民生活等方面的作用。最大限度地放宽准入领域和条件，支持和引导私营、个体企业兴办服务业，促进社区服务、农业综合开发服务、商贸流通服务等快速发展。进一步扩大服务市场，鼓励国内外投资者以多种方式参与我区服务业的发展。剥离机关、企事业单位办社会职能，加快后勤服务社会化。建立服务业发展引导资金制度，更多地吸引银行信贷资金和社会资金，带动服务业发展。推动流通业态和组织创新，发展连锁、代理、配送、特许加盟等现代流通组织形式和营销方式，鼓励流通企业通过跨地区、跨行业、跨所有制的联合、兼并、收购等多种形式调整结构，提高流通企业竞争力和经济效益。
整顿和规范市场经济秩序，健全现代市场经济的社会信用体系。打破地方保护和行业垄断，开放市场。建立健全价格决策听证制度和专家审价制度，加强教育、医疗、药品、交通、供水、居住等价格和收费管理，切实维护消费者的合法权益。加强市场监管，强化行业自律。坚持标本兼治，加大治本力度，建立健全市场准入制度。下决心抓好“食品放心工程”。开展对集贸市场、加油站、文化、建筑、旅游市场的专项整治。严厉打击制售假冒伪劣商品、破坏市场经济秩序的违法活动，努力创造公平竞争的市场秩序和诚信守法的市场环境。
五、加大增收节支力度，加强财政金融工作
确保财政收入稳定增长，实现地方财政收入增长12％的目标。强化税收征管工作，加大征收力度，做到应收尽收。认真排查税源，对重点税源重点监控，确保各种主体税种的平稳增长。依法惩治各种偷、逃、骗、抗税行为，堵塞税收的跑冒滴漏。强化税务稽查，严厉打击虚开增值税发票和做假账的违法犯罪行为。认真清理税收优惠政策，严禁出台税法以外的各种税收减免缓政策，维护税法的权威性和严肃性。加大非税收入的监管力度，确保各项非税收入及时足额上缴财政。
积极稳妥推进各项财政改革。进一步扩大部门预算改革试点范围，提高预算编制的完整性和预算执行的严肃性。研究制定财政国库管理制度改革总体方案和各项配套制度，全面推行非税收入管理改革。切实加强预算管理，实行财政综合预算，硬化预算约束。加大政府采购力度，规范政府采购行为。深化国有资产管理改革，建立国有资产管理机构。建立健全规范的转移支付制度，加大对困难地县的转移支付力度。
发扬艰苦奋斗精神，坚持勤俭办一切事业。本着“一是吃饭，二要建设”和“量入为出，量力而行”的原则，按照公共财政框架的要求，优化支出结构，压缩对一般性项目的投资和非生产性支出，集中财力保证行政事业单位职工工资的正常发放和国家政权建设的支出需要，提高社会保障支出的比重，增加对农业、生态等基础产业和科教、扶贫等方面的投资。强化对财政资金的监督检查和追踪问效，提高财政资金使用效益。整顿和规范财经秩序，严肃查处坐收坐支、截留挪用财政收入等违法违纪行为。加强对行政性收费、罚没收入、土地和国有资产收益的管理，坚决取消小金库。大力压缩会议、接待、出国考察等费用，坚决反对铺张浪费，禁止各种脱离实际、劳民伤财的“形象工程”和“政绩工程”。
完善金融服务，落实扩大内需、促进消费的信贷措施，增加信贷规模，充分发挥金融支持经济增长的重要作用。改进服务方式，提高服务质量，鼓励金融机构以更加灵活多样的方式，支持自治区产业结构战略性调整、基础设施建设和企业改制，加大对民营科技企业、中小企业以及农业的支持力度。建立新型的银政、银企关系，增强企业信用意识。加强金融监管，完善内控机制，提高金融资产的运营效率。
六、发展外经外贸，努力提高开放水平
推进出口市场、出口商品和贸易方式多元化，大力拓展国际市场，巩固发展传统市场，积极开拓新型市场。坚持以质取胜，提高出口商品质量和技术含量，增强国际竞争力，保持进出口贸易的持续稳定发展，实现增长10％的预期目标。调整和优化出口商品结构，稳定棉花、番茄酱、棉布、棉纱等大宗产品出口规模，扩大家具、机电、果酱等特色优势产品出口。依托地缘优势，努力发展与中亚、俄罗斯及西亚的经贸合作与交流，做大做强地边贸易。加大对出口大户、重点企业政策扶持、协调服务力度，鼓励各种所有制企业开展外经贸业务。支持食品、轻工、建材、服务行业到境外投资建厂和石油企业参与周边国家油气资源开发，带动原材料和设备出口。
加大招商引资力度。提高利用外资规模和水平，吸引国内外资金投资于我区的基础设施建设和优势产业产品的开发，积极争取外国政府援助和贷款、国际金融组织贷款。树立大协作观念，拓展协作领域，重点瞄准国内外强势企业，进引一批带动度大的合作项目。办好经济技术开发区、高新技术产业开发区和边境经济合作区。加快设立霍尔果斯保税区、乌鲁木齐出口加工区各项准备工作。办好第12届乌洽会，使其逐步成为中亚地区最具影响力的国际经贸盛会。做好签约合同的跟踪落实工作，努力提高合同履约率。
大力发展旅游业，进一步拓展国内外客源市场。坚持保护与开发并重，利用好国债资金，加快重点旅游景点建设。吸引外省区及社会资金参与旅游设施建设，改善旅游基础设施条件，提升旅游业。加强对名胜古迹、自然景观、旅游景点的管理，提高服务质量。加大宣传促销力度，不断提高新疆旅游的知名度和影响力，办好新疆风情万里行旅游。
七、积极扩大就业，完善社会保障制度
认真落实促进就业再就业的各项优惠政策，大力发展就业容量大的产业，广开就业门路，以促进下岗失业人员再就业为重点，实现35万人就业再就业。鼓励国有大中型企业通过主辅分离和辅业改制，分流安置富余人员。积极组织劳务派遣，培育和扶持再就业基地，引导和鼓励形式多样的灵活就业。搞好职业技能和创业培训，提高从业者的就业能力。重视做好大中专毕业生就业工作。建立街道、镇劳动保障工作平台，开发社区公益性就业岗位。完善公共就业服务制度，形成健全的就业服务网络。实施就业援助，帮助困难群体实现就业。加强劳动和保障监察，规范各类企业在招工、裁员、工资分配、保险福利等方面的行为。
继续巩固“两个确保”，认真落实低保政策，完善各项社会保障制度。按照“三个不变”的要求，确保下岗职工的基本生活，对协议期满暂时无法解除劳动关系的下岗职工，运用现有各类筹资渠道继续予以保障。加大养老保险扩面征缴力度，确保离退休人员养老金按时足额发放，社会化发放率达到100%。强化失业保险费征缴，提高失业保险的支撑能力，积极稳妥地做好下岗职工出中心向失业保险并轨工作。完善城镇职工基本医疗保险管理措施，落实城镇职工大额医疗补助、公务员医疗补助、企业职工补充医疗保险等规定，探索困难群体社会医疗救助的有效途径。规范城市低保工作，将符合条件的65万人全部纳入“低保”范围，做到应保尽保。建立和完善对低收入者的救助制度，妥善解决城市特殊困难家庭在住房、子女就学、医疗和取暖等方面的实际困难。
八、做好科技教育工作，发展各项社会事业
大力发展高新技术，促进产业化。培育技术市场，建立科技风险投资和技术产权交易制度，提高知识产权创造、保护和运用能力，加快科技成果向现实生产力转化。重视做好科普工作。坚持社会科学和自然科学并重，充分发挥哲学、社会科学在经济和社会发展中的重要作用。
实施人才战略，建立科学的用人竞争机制和分配激励机制，加大科技奖励力度，充分调动科技人员的积极性，创造良好的留人用人环境。培育人才市场，通过多种形式引进国内外优秀人才。
坚持教育优先发展战略地位，实行“地方政府负责、分级管理、以县为主”的农村义务教育管理体制。加大对教育的投入，鼓励社会力量办学，提高教育质量和管理水平。继续做好大中专招生工作。围绕学科建设，进行高等院校专业结构调整，培养一批学科带头人。推动素质教育、双语教学，巩固两基成果。加快教育体制改革，加强师资队伍建设。实施“校校通”工程，扩大远程教育网络，实现教育跨越式发展。加大扶贫助学力度，落实国家助学贷款政策。加强职业教育和培训，发展继续教育、成人教育，构建终生教育体系，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。
完善文化产业政策，促进文化产业发展。支持和保障公益文化事业，加强文化遗产和优秀民间艺术保护。组织实施“精品战略”和“五个一工程”，繁荣文学艺术创作，努力推出一批在区内外有影响的文艺作品。扩大对外文化交流，拓展国际艺术市场。强化音像制品、娱乐场所特别是互联网站的管理，打击制黄贩黄、非法出版、盗卖文物的违法犯罪活动。加大广播电视设备更新改造力度，推进广播电视网络建设的整合和发展，扩大人口综合覆盖率。
重视外事侨务、图书出版、史志编纂、语言文字、档案管理等工作。
关心支持妇女、儿童和老龄事业，维护残疾人合法权益。
坚持计划生育、保护环境和保护资源的基本国策。以农牧区和流动人口为重点，加强计划生育宣传教育和技术服务。完善社会化农村卫生服务网络，建立以大病统筹为主的新型农村合作医疗制度和医疗救助制度。抓好传染病、地方病防治。采取切实有效措施降低医疗费用，满足群众基本医疗需求。
积极开展全民健身活动，办好自治区第十届运动会。
加强野生动植物栖息地保护和管理。限期整治污染企业和污染源，控制污染物排放总量。
推进清洁生产，优化能源消费结构。
完善灾害监测和防御体系，做好防灾减灾工作。
九、加强民族团结，切实抓好稳定工作
高举民族团结的伟大旗帜，全面贯彻党的民族政策，继续开展“民族团结教育月”、“创建民族团结进步模范单位和争当民族团结进步模范个人”活动，强化“三个离不开”的思想观念，发扬各族人民“同呼吸、共命运、心连心”的优良传统，巩固和发展平等团结互助的社会主义民族关系，促进各民族共同繁荣进步。
全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，保证正常宗教活动有序进行，制止非法宗教活动，抵御境内外敌对势力利用宗教进行的渗透活动，打击利用宗教进行的犯罪活动，积极引导宗教与社会主义社会相适应，坚持独立自主自办原则。
面对复杂多变的国际形势，充分认清反分裂斗争的长期性、复杂性和严峻性，贯彻中央关于维护新疆稳定的一系列方针、政策和工作部署，最大限度地团结和依靠各族干部群众，最大限度地孤立和打击民族分裂主义骨干分子、暴力恐怖犯罪分子和宗教极端势力为首分子，严防境内外“三股势力”及其他敌对势力的渗透破坏，加强意识形态领域反分裂斗争，维护社会政治大局稳定，维护祖国统一。坚持打防结合、预防为主，落实社会治安综合治理各项措施，建立适应形势发展的新的社会治安防控体系，防范和惩治法轮功等邪教组织的犯罪活动，严厉打击刑事犯罪和黑恶势力，加大缉枪治爆力度，严格管理危险化学品。扫除各种社会丑恶现象，维护良好的社会秩序。
高度重视并认真做好新形势下人民内部矛盾的化解工作，特别是做好当前矛盾比较突出的各类社会热点难点问题和群体性事件的预防和处理。加强信访工作，及时了解掌握情况，把不安定因素消除在萌芽状态。
十、增强屯垦戍边意识，推进生产建设兵团经济和社会发展
生产建设兵团是自治区的重要组成部分，要充分发挥在我区的重要作用，加快发展速度，实现国内生产总值增长12％以上。坚持以“发展壮大兵团、致富职工群众”为工作目标，加大改革力度，深化农牧团场和国有工交建商企业改革，扩大团场职工经营自主权和扩大基层民主，加快现代企业制度建设步伐。加大结构调整力度，调高调优农业，做大做强工业，拓宽搞活服务业。做大做强纺织、食品、建材和农用节水器材四大支柱行业，培育和壮大龙头企业和企业集团。加大技术推广力度，抓好先进技术改造传统产业、推进高新技术产业化工作。扩大对外开放，增强外贸出口对经济增长的拉动作用。加强小城镇建设，有计划、有步骤建设好38个小城镇。做大做强石河子垦区经济。做好五家渠、阿拉尔、图木舒克、北屯的建市工作，改善58个边境团场基础条件，实施危旧住房改造工程。进一步完善社会保障体系，做好就业再就业工作。加强精神文明、民主法制和各项建设，促进两个文明共同进步。加快发展兵地融合经济，按照优势互补、互惠互利的原则，携手合作，共同发展，为新疆的发展和稳定，为新疆各族人民的团结进步作出贡献。
十一、改进政府工作作风，营造良好的发展环境
搞好管理和服务是市场经济体制对政府的根本要求。全面创新管理体制，进一步优化法制环境、市场环境、政策环境、服务环境和舆论环境。继续深化行政审批制度改革，减少审批环节，建立管理科学、程序严密、制约有效的行政审批制度。规范部门收费行为，严格执行收费标准。纠正行业不正之风，坚决制止乱收费、乱罚款、乱摊派等行为。
加快转变政府职能，切实提高政府服务水平。按照行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体系要求，建立适应市场经济发展要求的服务型政府，全面实行政务公开和服务承诺制。改进政府工作作风，提高工作效率。弘扬艰苦奋斗精神，坚决克服形式主义、官僚主义作风，坚决制止作风飘浮、虚报浮夸、欺上瞒下、滥用民力和强迫命令的现象，做到讲真话、办实事、求实效。深入基层，调查研究，密切联系群众，关心群众疾苦，切实解决人民群众反映强烈的问题。
扩大基层民主，建立社情民意反映制度、重大事项社会公示和社会听证制度，完善专家咨询论证制度，促进决策科学化民主化。
各级政府要自觉接受同级人大及常委会的监督并认真执行人大决议和决定，充分发挥政协政治协商、民主监督和参政议政的作用，加强同各民主党派、无党派人士、工商联的联系。
广泛开展法制宣传教育，拓展和规范法律服务，积极开展法律援助。强化执法监督，维护司法公正。
各级政府和全体公务员必须坚持勤政为民，做到清正廉洁，奉公守法，增强拒腐防变能力。落实廉政建设责任制，加大从源头上治理腐败的力度，查处以权谋私、贪污腐化等违法乱纪行为。发挥行政监察和审计监督的作用，严肃工作纪律和财经纪律。加强公务员学习培训，努力造就一支既勤政务实，又廉洁奉公；既勤勤恳恳履行职责，又善于创造性开展工作；既熟悉行政管理业务，又掌握现代管理技术的高素质公务员队伍。
各位代表，回首过去，我们无愧于历史；展望未来，我们充满信心。在全面建设小康社会的征程中，让我们在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，在党的十六大精神指引下，以与时俱进、奋发有为的精神风貌，团结依靠全区各族人民，解放思想，开拓创新，励精图治，扎实苦干，为全面完成经济和社会发展的各项任务努力奋斗！
各位代表：
现在，我代表新疆维吾尔自治区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请自治区政协委员和其他列席人员提出意见。
一、坚持发展第一要务
2003年国民经济和社会发展取得新成绩
2003年是本届政府任期的第一年，是我区经济和社会发展不寻常的一年。面对复杂多变的国际形势和国内经济发展的新变化，在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，各级政府团结和带领全疆各族人民，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，全面贯彻党的十六大精神，坚持以经济建设为中心，正确处理改革发展稳定的关系，积极实施西部大开发战略，克服了非典、地震等灾害带来的不利影响，经历了各种困难的严峻考验，抢抓机遇，发奋图强，扎实工作，全面完成了年初确定的各项预期目标，为实现全面建设小康社会的宏伟目标开了个好头。
一、经济发展步伐加快，综合实力不断增强
预计2003年全区国内生产总值1850亿元，比上年增长10.8%，是近几年增长速度最快的一年。其中第一产业388亿元，增长8.2%；第二产业796亿元，增长12.3%；第三产业666亿元，增长10.3%。全社会固定资产投资1000亿元，增长23%。社会消费品零售总额421亿元，增长11%。外贸进出口总额45亿美元，增长67.3%。地方财政一般预算收入127.4亿元，同比增长15%。城市居民人均可支配收入7200元，增长6.6%。农牧民人均纯收入2105元，增加242元，增长13%，是历史上增收最多的一年。
农业经济增长较快，结构调整成效显著。紧紧围绕农民增收、农业增效、农村稳定三大目标，大力发展畜牧业、林果园艺业和特色农业，预计农林牧渔业总产值666亿元，增长6.3%，乡镇企业增加值125亿元，增长15.6%。优质、专用、特色、绿色农畜产品比重明显上升。农业产业化、市场化、标准化程度进一步提高，订单农业面积占50%，新增无公害农产品基地50个。农村劳动力转移力度加大，劳务创收成为农民增收的新亮点。
工业生产增势强劲，运行质量明显提高。加大国有企业改革和技术改造力度，突出发展支柱产业，狠抓了三个“30户”重点企业，工业结构进一步优化。石油、天然气、钢铁工业稳定增长，番茄、乳制品等特色农产品加工业发展迅猛。矿产资源勘探开发取得重大进展。预计工业增加值571亿元，增长11.2%，创近年来最高纪录。全区规模以上工业经济效益综合指数175，提高37.8个点。
消费品市场活跃，现代服务业全面发展。传统服务业得到提升，大型超市、连锁店、专卖店不断涌现，现代化的电子商务、物流中心、配送中心正在兴起。汽车、住房、旅游、信息、教育等新型领域消费不断增加。整顿和规范市场经济秩序，强化了对棉花、成品油、药品、食品、建材市场的监督管理。努力克服非典影响，恢复开发旅游市场，接待海内外游客1025万人次，总收入92.3亿元。
固定资产投资快速增长，基础设施、生态建设取得明显进展。加强了地质勘探、基础测绘和重大项目的前期工作。狠抓项目资金落实和组织协调工作，加大水利、交通、能源等基础设施和生态环境建设与保护的投资力度，加快吉林台水电站、红雁池二电厂、新疆优质棉基地、奎－赛高等级公路、塔里木农业灌排和环保二期等重点骨干工程建设。新增公路1660公里，新增原油产能367万吨，新增发电装机57万千瓦。
塔里木河流域综合治理取得初步成效，退耕还林、退牧还草、“三北”防护林四期、天然林保护、野生动植物保护及自然保护区建设、林业产业基地建设等工程进展顺利。
财政收入稳定增长，金融运行态势良好。充分发挥财政宏观调控职能，努力培植财源，加强税收征管，优化支出结构。严格执行自治区行政事业单位一律不准购买小汽车、除确有必要外原则上不准出国、不准新建办公楼和装修办公楼的规定，压缩一般性开支，确保了工资、社会保障、防治非典、灾后重建、国债专项等重点支出的需要。完成财政一般预算支出368亿元，同口径增长13%。金融机构正确处理支持经济发展和防范风险的关系，加大信贷投入，优化信贷结构，扩大证券融资，不断拓展各类金融业务，重点支持了交通、能源等基础设施建设和农业产业化。银行监管体系建设迈出重要步伐，银监会新疆管理局挂牌成立。年末金融机构各项存款余额2709亿元，比上年末增加436.9亿元；各项贷款余额2105亿元，比上年末增加256.7亿元。
二、各项改革取得重要进展，对内对外开放迈出新步伐
企业改革进一步深化。加快规范建立和完善现代企业制度，企业的改制、破产、重组等有序进行，地方国有大中型工业企业初步完成了公司制改革，大中型企业主辅分离、辅业改制工作扎实推进。加大了中小企业放开搞活的力度，国有中小企业基本完成改制。积极推进中小企业担保体系建设，11个地州建立了中小企业信用担保机构。新上市公司4家，1家公司发行新股，共募集资金18.1亿元。新设立股份有限公司8家。
财税改革稳步推进。推行了部门预算、国库集中收付、政府采购、收支两条线管理等项改革，符合公共财政要求的管理和运行机制开始建立。落实了西部大开发和再就业等税收优惠政策，支持了企业发展。农村税费改革试点全面启动，财政转移支付资金7亿元，农民实际负担明显下降。
其他改革进展顺利。深化粮食棉花流通体制改革，放开了购销市场和价格。推行了城乡用电同网同价。启动了农村信用社改革试点工作。深化教育管理体制和办学体制改革。自治区属开发类和公益类科研机构改革稳步推进。文化、卫生等改革取得进展。行政审批制度改革取得阶段性成果。
非公有制经济发展加快。全区私营企业发展到3.7万户，从业人员49万人，分别增长31.1%和27%；个体工商户45万户，从业人员70.7万人，分别增长4.2%和7.7%。个体和私营企业消费品零售总额256亿元，占全区的62%；上缴税金24.1亿元，占全区的11.5％；吸纳安置就业人员15.8万人，占全区的42.7％。非公有制经济创造的增加值约占全区国内生产总值的20％左右。对外贸易和招商引资快速增长。预计全年出口总额22亿美元，增长68.2%；进口总额23亿美元，增长65.6%。招商引资工作取得重大突破，一批国内外知名企业参与新疆开发建设，共引进区外资金200亿元，比上年有大幅度增长。一批区内企业积极参与国际国内市场竞争。成功举办了2003年乌洽会。经济技术开发区、高新技术产业开发区、边境经济合作区建设取得进展。营造“大通关”环境，提高了口岸过货能力。
三、齐心协力抗震救灾，全民动员防治非典
面对巴楚－伽师严重的地震灾害，全区各族干部群众以及驻疆人民解放军、武警官兵不畏艰险，抗震救灾，重建家园，取得了重大胜利，谱写了一曲民族团结、军民团结、兵地团结的壮丽凯歌。国家和自治区共投入资金4.3亿元，社会各界捐款捐物1.6亿元，3.56万户居民搬入新居，毁损学校、卫生院和公用设施重建一新。昭苏地震灾区灾民及时得到妥善安置。体现了实践“三个代表”重要思想和坚持执政为民的根本要求，体现了党中央、国务院的亲切关怀，体现了“一方有难、八方支援”的祖国大家庭的温暖。
认真落实中央关于非典型肺炎防治工作的各项部署，牢固树立防大疫、抗大病、打硬仗的思想，共安排防非资金3.15亿元，新建改建定点传染病院19所，采取一系列果断措施，群防群控，严防死守，防止了疫情传入，未发生一例非典临床诊断病例，取得了阶段性重大胜利。
四、继续实施科教兴新战略，各项社会事业全面进步
加大对技术创新、科技成果转化、高新技术发展与产业化的支持力度。共实施各类科技计划项目643个，财政投入1.3亿元。5项重大科技成果获国家科技进步二等奖。成功举办了第二届“科洽会”。
认真做好二期国家贫困地区义务教育工程、中小学和高校危房改造等工作。强化教师尤其是少数民族教师的培训，推进“双语”教学，提高了少数民族教育质量。职业教育改革进一步深化。高等教育稳步发展，专业结构调整和重点学科建设得到加强。
发展先进文化，推出了一批优秀作品。广播、电视覆盖率分别达到91.6%和91.7%。广泛开展全民健身活动。参加了全国第七届民运会，成功举办了自治区第十届运动会。在国际比赛中共获得8枚奖牌。
城市社区卫生服务覆盖面进一步扩大，进行了农牧区新型合作医疗制度试点。加强了计划生育工作，人口自然增长率为10.78‰。
环境保护和污染治理成效逐步显现，全区主要污染物排放总量控制在国家下达的计划指标之内，城市环境质量明显改善。
民政、司法、审计、语言文字、统计、外事侨务、新闻出版、质量监督、药品监督、地震监测、气象水文、档案、文物保护、残疾人事业、老龄事业等其他各项工作都取得新成绩。
五、精神文明建设取得进展，民主法制建设不断加强
全面兴起学习实践“三个代表”重要思想的新高潮。以讲文明、树新风为主要内容的精神文明创建活动蓬勃展开，涌现出了一批文明行业、文明单位、文明村镇和文明社区。宣传贯彻公民道德建设实施纲要，以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求，加强了社会公德、职业道德和家庭美德教育。社区建设不断完善。
各级政府自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，主动加强与人民政协的联系，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见。提请人大常委会审议的地方性法规（草案）9件，制定发布政府规章7件，办理全国和自治区人大代表议案、建议、政协委员提案1617件。认真接待和办理群众来信来访。廉政建设和反腐败斗争进一步深入，查处了大案要案，惩治了腐败分子。
六、民族团结日益巩固，社会政治大局保持稳定坚定不移地高举维护祖国统一和民族团结进步的旗帜，广泛进行了以马克思主义祖国观、民族观、宗教观为重点的爱国主义宣传教育，开展了以抗震救灾、重建家园的感人事迹和工作成果为主题的民族团结教育月活动，“三个离不开”的思想深入人心，涌现出一大批民族团结先进集体和先进个人。
坚决贯彻执行中央关于维护新疆稳定工作的重大决策和部署，始终保持对民族分裂主义骨干分子、宗教极端势力为首分子和暴力恐怖犯罪分子的严打高压态势，加强意识形态领域的反分裂斗争。继续依法加强对宗教事务的管理。加大基层组织建设力度。积极开展严打整治，严厉打击“法轮功”及各种刑事犯罪活动。加强社会治安综合治理，妥善处置各类群体性事件，维护了社会政治大局的稳定。
七、努力为各族群众办实事，社会保障体系进一步完善
解决了农村牧区19万特困人口的温饱，实现了自治区新阶段扶贫开发工作三年44万人温饱的阶段性目标；继续实施农村防病改水工程，去年解决了41万人的饮水问题；新建改建农村公路4000公里；对56个县205万名经济条件较差的中小学生实行免费义务教育；新改建医疗卫生和疾病控制机构276所；实施“视觉第一中国行动新疆光明”工程，完成白内障手术8300例；已有70%的行政村通电话，农村电话普及率达每百人7.3部；为154万人次的灾民和救济对象提供了粮食衣被等救助。
就业再就业工作成效显著，有37万多人次通过各种途径实现就业再就业，城镇登记失业率为3.8%。“两个确保”继续巩固，为6万名下岗职工支付生活费2.59亿元，为37.5万名企业离退休人员发放养老金36.8亿元。58万人纳入城市最低生活保障范围，基本实现应保尽保。劳动保障监察执法力度加大，劳动合同、集体合同签约与履约率明显提高，企业改制中职工安置和拖欠民工工资等社会热点难点问题初步得到缓解。
八、兵团经济建设和各项社会事业取得新进展
生产建设兵团紧紧围绕“发展壮大兵团，致富职工群众”的工作目标，加大改革开放和经济结构调整力度，保持了经济较快增长和社会事业全面发展的良好势头。预计全年完成国内生产总值260亿元，比上年增长12.8%，其中第一产业增长10.5%，第二产业增长11.1%，第三产业增长15%。人均国内生产总值首次突破1万元。种植业、畜牧业、果蔬园艺业“三足鼎立”的农业格局和粮经草“三元结构”开始形成。工业通过资产重组和技术改造，发展速度加快，形成了一批有较强市场竞争力的企业集团。建筑业积极拓宽区内外、国内外市场。金融、保险、旅游、房地产等新兴服务业发展势头强劲。完成固定资产投资118亿元，增长12.8%，交通、水利及城市基础设施建设取得成效，完成农牧职工危旧住房改造2.5万户。外贸进出口总额16亿美元，增长20%。招商引资开始由石河子向五家渠、阿拉尔、图木舒克三个新建城市和重点城镇拓展，投资规模达45亿元。实现就业再就业8万人，其中安置5000多名大中专毕业生在团场一线就业。“两个确保”和三条保障线得到落实，社会化发放率达100%。社会保障覆盖范围进一步扩大。在岗职工年平均工资性收入8640元，增长6.8%。科技、教育、文化、卫生、体育等各项社会事业蓬勃发展，为自治区的经济发展和社会稳定做出了新的贡献。
驻疆人民解放军、武警部队忠实履行卫国戍边的神圣使命，确保了边防的安全与稳定。狠抓民兵预备役部队建设，广泛开展双拥共建活动，积极参加抗震救灾和西部大开发建设，树立了威武之师、文明之师的良好形象，为维护我区稳定和现代化建设作出了重要贡献。各位代表，过去的一年，我们面对诸多不利因素，战胜艰难困苦，取得了优异成绩。
这些成绩的取得是来之不易的。这是我们以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实党的十六大精神的结果，是党中央、国务院的关怀和兄弟省区支持的结果，是自治区党委正确领导的结果，是全区各族干部群众齐心协力、奋勇开拓的结果，也是与各级人大、政协的监督和帮助分不开的。在此，我代表自治区人民政府，向奋斗在各条战线上的各族工人、农牧民、干部、知识分子、各民主党派、各人民团体、各界人士，向驻疆人民解放军指战员、武警部队官兵、公安干警，向生产建设兵团、中央驻疆单位广大干部职工和援疆干部，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们必须清醒地看到，在我区经济社会发展中还存在一些突出的矛盾和问题。主要是：经济结构不合理和体制性矛盾还没有得到有效解决；企业适应市场的能力有待提高，部分企业生产经营困难；基础设施落后和生态环境恶化状况没有得到有效改善；投资和发展环境仍不宽松，利用外资水平低，非公有制经济总量不大；财政收支矛盾突出；就业和再就业形势依然严峻；农牧民总体收入水平不高，增收任务仍然艰巨；有些地方和部门不同程度地存在着官僚主义、形式主义，腐败现象仍有发生。这些问题，有些是长期积累下来的，有些是客观因素造成的，有些是我们工作方面的原因，必须引起高度重视，采取有力措施加以解决。 
树立科学发展观
扎扎实实做好2004年工作
今年是实施“十五”计划的关键一年，也是深化改革、扩大开放、加快发展的重要一年。我区工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大、十六届三中全会和中央经济工作会议精神，认真落实自治区党委六届六次全委（扩大）会议和南、北疆经济工作会议各项部署，坚持以人为本，坚持全面、协调、可持续的科学发展观，深化经济体制改革，扩大对内对外开放，紧紧抓住西部大开发的历史机遇，继续实施以市场为导向的优势资源转换战略，大力推进农村经济结构调整和产业化经营，进一步加快工业化、城镇化进程，加强基础设施和生态环境建设，坚持科教兴新和人才强区战略，切实把工作重点转到调整经济结构、转变增长方式、提高增长质量和效益上来，实现国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步。
按照上述总体要求，2004年我区宏观调控的主要预期目标是：国内生产总值2015亿元，增长9%，其中第一产业增长4%，第二产业增长10.7%，第三产业增长9.5%。全社会固定资产投资1200亿元，增长20%。社会消费品零售总额463亿元，增长10％。外贸进出口总额49.5亿美元，增长10%。地方财政一般预算收入141.88亿元，增长14％。城市居民人均可支配收入增长6.8%，农民人均纯收入增加100元以上。实现就业再就业31万人，城镇登记失业率控制在4%以内。人口自然增长率控制在13.6‰以内。
实现上述目标，必须坚持和把握好以下几点：
第一，必须紧紧抓住发展这个党执政兴国的第一要务，以提高人民生活水平为目的，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，把地方、兵团、中央驻疆单位和社会方方面面加快发展的积极性保护好、发挥好、引导好，以思想的大解放、观念的大更新，促进经济的大发展、社会的大进步。
第二，必须始终把推进经济结构战略性调整作为发展的主线，大力发展优势特色产业，积极推进信息化，加快农业产业化、工业化和城镇化步伐，切实转变经济增长方式，不断提高经济增长的质量和效益，实现国民经济持续快速协调健康发展。
第三，必须始终把深化改革、扩大开放作为经济发展的强大动力，依靠体制创新、机制创新和发展环境的改善，促进投资主体多元化、经济成份多样化和运行机制市场化，大力招商引资，发展开放型经济，走出一条加快发展的新路子。
第四，必须坚持以人为本，牢固树立和认真落实全面、协调、可持续的科学发展观，着力解决好关系人民群众切身利益的问题，积极推进科教兴新和人才强区战略，统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放。
第五，必须正确处理改革发展稳定的关系，始终坚持一手抓改革发展，一手抓团结稳定，始终保持政治上的清醒和坚定，形成反分裂、促稳定、谋发展的坚实思想基础。严厉打击“三股势力”，正确处理人民内部矛盾，为改革和发展创造稳定和谐的社会环境。
一、深化改革扩大开放，实现国民经济持续稳步增长
（一）加强农业基础地位，努力增加农民收入。
把解决好“三农”问题作为经济工作的重中之重，以市场为导向，以增加农民收入为目标，进一步加大结构调整力度，发展优质高产高效农业和特色农业，推进产品标准化、生产规模化、经营方式产业化、生产者知识化专业化，促进传统农业向现代农业转变，提升农业总体水平。高度重视粮食生产，严格保护耕地尤其是基本农田，保护和提高粮食生产能力，认真落实粮食安全行政首长负责制，确保粮食安全。今年春麦播种面积要保证250万亩，冬麦播种面积保证850万亩。加强引导，避免农民盲目扩大棉花生产，棉花面积控制在1500万亩左右。北疆的非宜棉区多种粮食，南疆大力推广间作套种，提高复种指数。加大对粮食主产区的扶持力度，主产区继续担负起为邻近地区供应粮食的任务，平衡区做到供需平衡，销区努力提高自给率。坚持把发展现代畜牧业作为农业经济结构调整的重点，围绕牲畜品种优良化、生产经营产业化、防疫体系网络化、产品营销市场化，狠抓各项措施的落实。加快推进林果业区域化、规模化发展，提高林果品质，依托龙头企业和产业化，把林果业尽快培育成为农民增收的重要支柱产业。继续调整优化种植业结构，加快种植业向粮经草“三元结构”转变。加大农村劳动力转移力度，加强组织引导，实现100万农村劳动力转向非农创收的目标。
农业生产坚持“内涵挖潜为主”的方针，努力提高土地产出效益。大力发展现代化节水灌溉技术，抓好“种子工程”建设和保护地栽培、贮运保鲜、牲畜品种改良、棉花高密度栽培、果树矮化密植等农业及农机化技术推广应用。抓紧制定农产品质量标准，完善农产品质量检验检测体系，实施“无公害食品行动计划”，发展绿色、有机农产品。大力发展龙头企业，全面推进农业产业化经营。落实促进发展农业产业化的优惠政策，继续做大做强现有龙头企业，培育和引进有实力的龙头企业，扩大辐射面和带动作用。允许农民利用土地承包经营权和土地使用权以及技术和资金等要素入股，与龙头企业形成利益共同体，切实维护农民和龙头企业的利益。
深化农村改革，增强农业农村经济发展动力。长期稳定并不断完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，依法保障农民对土地承包经营的各项权力。支持农户在承包期内依法、自愿、有偿流转土地承包经营权。逐步发展适度规模经营，在有条件的地方扶持一批高水平的家庭农牧场。深化农村税费改革，完善改革试点的各项政策，推进县乡机构和农村义务教育体制等综合配套改革，确保农民负担得到明显减轻、不反弹，确保乡镇机构和村级组织正常运转，确保农村义务教育经费正常需要。深化粮食、棉花流通体制改革。从粮食风险基金中安排2亿元直接补贴给有订购任务的粮农，完善储备粮管理制度。按照“放要有序，管要有度”的要求，加强棉花市场宏观管理，确保棉花产业健康发展。支持农民按照自愿民主的原则，大力发展多种形式的农村专业合作经济组织，提高农民进入市场的组织化程度。积极发展壮大村级集体经济。
继续贯彻“收缩战线，突出重点，到村入户，整村推进”的方针，坚持原定扶贫开发工作重点县范围不变，坚持重点支持南疆三地州不变，坚持扶贫开发支持力度不变，搞好贫困乡村基础设施建设，着力改变贫困农牧民的生产生活条件，巩固温饱成果，不断提高低收入人口的收入水平和综合素质。继续完善扶贫开发机制，加大社会帮扶力度，加强扶贫资金监管，提高扶贫开发整体效益。
（二）突出重点，发挥优势，加快推进工业化进程。
以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，提高工业整体效益和市场竞争力，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的符合新疆实际的新型工业化路子。
大力支持三个“30户”重点企业。加速培育和发展一批技术创新能力、市场开拓能力、经营管理能力、持续盈利能力和带动能力强的大型企业集团，充分发挥其规模效益和辐射带动作用。积极培育和支持一批以“专、精、特、新”为特色、市场潜力大的成长型中小企业。扶持壮大一批发展潜力大、创新能力强的民营企业。加快建立中小企业信用担保体系，完善信息服务网络。
坚持优势资源转换战略，做大做强主导产业和支柱产业。千方百计加快石油和石油化工、天然气及下游产品加工工业发展，最大限度地延伸石油天然气产业链；鼓励区内外有实力的企业和社会资本参与石油下游产品加工业的发展。实施棉纺振兴工程，建立棉花生产、销售与棉纺业协调发展、各环节利益合理化机制；鼓励和支持纺织企业与国内外有实力的大企业进行嫁接改造，快速提升我区纺织行业的技术装备水平，集中力量培育几个技术装备一流、核心竞争力强的大型企业集团。充分发挥煤炭和水能资源优势，建设大型坑口电站和水电站，推进低价能源区的建设。积极发展高新技术产业，重点推进生物技术、新能源、保健食品等领域重大科研成果产业化，形成一批具有自主知识产权、技术起点高、市场竞争力强的高新技术产业和企业集团，加快用高新技术改造和提升传统产业。逐步培育和发展石油天然气工业、重化工、绿色食品、轻工纺织、高新技术等五大产业基地。率先发展最具潜力的天山北坡经济带，在有条件的地方建设各具特色的工业园区，形成产业集群的规模优势。
以建立现代产权制度为核心，深化国有企业改革。推进投资主体多元化，积极推行公有制的多种有效实现形式，大力发展国有资本、集体资本和非公有资本等成份的混合所有制经济，使股份制成为公有制的主要实现形式。按照建立现代企业制度的要求，继续推进国有大中型企业规范的公司制改革，完善法人治理结构。建立归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度。积极探索国有资产监管和经营的有效形式，督促企业实现国有资本保值增值，防止国有资产流失。进一步加大分离企业办社会职能力度，精干壮大主业，放开搞活辅业，提高核心竞争力。
以对国家对人民高度负责的态度，坚持不懈地抓好安全生产工作。建立健全安全生产监督管理体系，进一步落实地区、行业和企事业单位的安全生产责任制，加大执法检查工作力度，督促企业依法履行安全生产职责，坚决遏制重大特大事故的发生。
抓好气象、水文、地质等自然灾害的防灾减灾工作。
（三）大力发展服务业，积极推进城镇化。
努力培育和扩大消费热点，完善消费政策，改善消费环境，消除限制消费的各种障碍。积极促进和正确引导住房、汽车、通信、旅游、教育等方面新的消费热点，推动消费结构升级。加强经济适用房的建设和管理，推进住房制度改革，放开住房二级市场。鼓励居民扩大旅游、体育健身和文化消费。运用现代经营方式和技术手段，改造交通运输、商贸流通、餐饮、市政服务等传统服务业。大力发展社区服务和信息、金融、中介等新兴服务业，提高科技含量，带动服务业整体水平的提升。加快流通现代化，培育2－3家跨入全国百强的连锁企业集团。推行连锁经营、特许经营、物流配送、多式联运等组织形式和服务方式，提高服务质量和经营效益。继续整顿和规范市场经济秩序。重点整顿和规范建筑、房地产和文化市场，严厉打击制售假冒伪劣商品等违法犯罪活动。继续开展对食品、药品、农资等商品市场秩序的专项整治。
加快旅游业发展步伐。坚持开发建设与保护相协调的方针，加强景区景点的交通、通信、水电等基础设施建设和生态环境保护，积极吸引各方面资金，充分利用新疆独特的自然风光、资源优势和沿边地缘优势，挖掘民俗风情和历史文化，开发更多的旅游精品，打造国家级乃至世界级旅游品牌。加大宣传促销力度，提高旅游服务水平，开拓国际国内旅游客源市场，努力把旅游业发展成为我区一个重要的支柱产业。
立足长远，突出特色，完善城市规划，树立经营城市理念，提升城市品位，完善城市功能。加快以乌鲁木齐为中心的城市经济圈建设，加强区域合作和融合发展，发挥经济聚集和辐射功能，带动北疆地区乃至全疆经济快速发展。加快推进中小城市建设，增强对经济社会发展的带动力。以现有县城和有条件的建制镇为基础，加速小城镇建设，结合农业产业结构调整以及乡镇企业和农村服务业的发展，整合城乡经济资源，实现融合发展。加强城镇公共设施建设，搞好绿化美化，改善道路、供水、供暖等设施条件。深化户籍制度改革，逐步放开户籍限制和淡化城乡人口界限，鼓励有条件的农村人口向城镇有序转移。
（四）扫除一切障碍，推动非公有制经济迅猛发展。
进一步解放思想，更新观念，坚定不移地鼓励、支持和引导非公有制经济加快发展，消除一切妨碍非公有制经济发展的体制弊端、政策规定和不合时宜的做法，努力在全区形成思想上放心放胆、工作中放手放开、政策上放宽放活的良好氛围。扩大非公有制经济的准入领域，凡是国家法律法规没有禁止的行业、领域都要向非公有资本开放，凡承诺对外商逐步开放的投资领域要引导非公有资本加快进入。鼓励和支持民间资本参与国有企业改组改造，投资建设公共事业和基础设施、生态环境建设。引导非公有制企业围绕我区特色资源和支柱优势产业搞配套加工，支持有条件的非公有中小企业做大做强。大力创造非公有制经济发展的政策环境、法制环境、舆论环境，真正做到一视同仁，对非公有制经济不限发展比例，不限发展速度，不限经营方式，不限经营规模，消除一切歧视性政策，落实公平待遇，在市场准入、投融资、税收、土地使用和对外贸易等方面创造平等的竞争条件。依法保障民营经济的财产权益。鼓励机关干部、科技人才和大中专毕业生到非公有制企业工作，领办创办非公有制企业。完善鼓励非公有制经济发展的优惠政策，为非公有制经济发展提供宽松的环境和法律保障，在全区迅速形成民营经济大发展的新局面。
（五）扩大固定资产投资规模，积极促进民间投资增长。
继续加大水利、交通、能源等基础设施和基础产业建设、生态建设、特色优势产业项目和矿产资源勘探的投资，加强教育、文化、公共卫生等公益性项目建设。安排自治区重点项目30项，其中克拉玛依机场等4个项目建成投产，新疆优质棉基地等12个项目单项或部分投产，吉林台一级水电站、奎—赛高等级公路等14个续建项目。
安排精—伊铁路、下坂地水利枢纽等12个项目开工建设。积极争取国家补助资金，落实国债项目，增加自治区财政预算内基本建设资金。建立目标责任制，加强重点项目的组织管理和协调，加快工程建设进度，保证工程质量。加大对重点项目、国债项目的稽查和审计力度，严厉查处挤占、挪用和浪费国债资金的行为。
围绕国家和自治区的重点建设领域，做好项目前期工作。多方筹集资金，加大前期费投入，逐步实施前期费滚动使用办法，增强前期费投入能力。加强前期项目管理，建立项目储备库，做到“投产一批、在建一批、开工一批、储备一批”，为今后的发展奠定基础。
积极扩大民间投资。按照“谁投资、谁决策、谁收益、谁承担风险”的原则，进一步确立企业的投资主体地位，对于企业不使用政府资金投资建设的非重大、限制类项目，简化审批手续，研究制定改审批制为备案制的办法。制定鼓励扩大民间投资的政策措施，放宽准入领域，支持和引导民间投资参与供水、垃圾污水处理、道路、天然气气化等城市基础设施、公用事业及其它行业和领域的建设。
加强生态建设与环境保护。加快塔里木河流域近期综合治理工程建设速度，尽快做好艾比湖生态综合治理工程前期工作。继续实施农业综合开发、退耕还林、退牧还草、水土保持和天然林保护等工程建设。加强城市环境综合治理，加快污水垃圾处理和集中供热设施建设，推广使用洁净煤，最大限度减少“三废”产出。重视和保护资源，提高资源利用率。
（六）建立规范的财政运行机制，增强金融服务功能。
加强财源建设，增强财政实力。集中投入和扶持财源建设的重点地区、重点领域，有计划地培植和壮大财源。狠抓税收征管，明确各级政府组织财政收入的责任，建立目标责任制，把增加财政收入、增强财政实力作为考核经济工作的重要指标。加大对重点税源、重点税种、重点地区收入的征管和监控，继续清缴欠税，对现行财税优惠政策进行清理归并。依法治税，加大财税稽查力度。抓好非税收入，按照国家政策规定把行政性收费、罚没收入等非税收入收缴到位，实行全口径的预算管理。
优化支出结构，合理安排各项财政重点支出。逐步清理不符合公共财政要求的支出，从严控制一般性支出，保证行政事业单位职工工资发放、社会保障支出、机构正常运转、救灾救济、社会稳定、重点领域建设支出需要，不断提高财政综合调控能力。明确各级政府保证工资发放等重点支出的责任，用好上级补助资金，勤俭节约，艰苦奋斗，科学理财，规范管理。严格控制财政供养人员，努力降低行政成本和机关运行成本。
完善财政管理体制，强化财政监督。继续推进部门预算、国库集中收付、政府采购和收支两条线管理等改革向纵深发展。完善自治区以下的财政管理体制，建立规范的转移支付制度。严肃财经纪律，规范财政资金用途，提高财政资金使用效率。建立财政收入监督保障机制，构建财政资金运行全过程的支出监督机制。
灵活运用多种货币政策工具，发挥信贷政策的导向作用。按照国家产业政策、信贷政策以及自治区经济发展战略，调整和优化信贷结构，在加大重点项目投入的同时，进一步增强对县域经济、南疆农村经济和中小企业的支持。
扩大银企合作，提高服务质量。建立现代金融企业制度，加快农村信用社改革试点工作。对金融企业和上市公司实施有效监管，努力防范金融风险，维护金融稳定。
（七）创新思路招商引资，努力提升对内对外开放水平。
进一步加大招商引资力度，扩大利用外资规模，引进区外资金300亿元。结合产业结构调整、国有企业改革、支柱产业规模扩张、技术创新、特色资源开发、非公有制经济发展，多途径、新方式、宽领域招商引资，重点引进国内外强势企业，高起点引进大项目。认真做好招商引资前期工作，建立科学、完备的招商引资项目库。努力改善投资环境，制定完善优惠政策，营造良好的政策环境、法制环境、市场环境和服务环境，构建服务高地、成本洼地，形成有利于吸引外部资金的良好氛围，增强对国内外投资的吸引力。
大力发展外向型经济，努力保持进出口贸易的增长。支持具有比较优势的劳动密集型产品出口，培育一批具有稳固产业基础的出口增长点。调整出口商品结构，扩大地产品出口，重点抓好纺织品、服装、番茄制品、机电和高科技等商品的出口。做大做强加工贸易，扩大原油、有色金属、毛皮、木材等大宗物品的来料加工。
鼓励优势产业和重点企业走出去，开展国际工程承包和劳务合作，带动国内相关行业的技术、设备、原材料及劳务输出。用新思路、大举措向西开拓市场，坚持东联西出、西来东去，以做大阿拉山口、霍尔果斯口岸为切入点，瞄准中亚市场对我国物美、质优、价廉的轻工产品的大量需求，依托内地强大的轻工业体系，建立以乌鲁木齐为基地、以北疆铁路和312国道沿线为重点、以阿拉山口和霍尔果斯为支点的出口加工区，把新疆建成国家高技术含量轻工产品向西推进的中转集散地，建成沿海内地省区开拓中亚、南亚、中东、东欧、俄罗斯市场的前沿阵地，成为名符其实的桥头堡。继续抓紧乌鲁木齐出口加工区建设。建立“大通关”长效工作机制。加快经济技术开发区、高新技术产业开发区、边境经济合作区发展步伐。办好2004年乌洽会，努力提高合同履约率。
在新的层面上发展融合经济。坚持以市场为导向，实现资源和生产要素的优化整合。坚持以企业为主体，强化产业聚集，壮大优势产业和名牌产品。坚持以改革开放为动力，树立大局意识，打破画地为牢、以邻为壑的“诸候经济”，打破部门垄断、条块分割和行业、所有制界限，消除阻碍各种生产要素自由流动的壁垒，加强生产建设兵团、中央驻疆单位与地方经济以及各地各部门、社会方方面面的融合，实现优势互补，加快融合发展。
（八）推进就业和分配体制改革，完善社会保障体系。
全面落实中央和自治区的就业再就业各项政策措施，强化各级政府在增加就业岗位、促进就业方面的职责，努力改善创业和就业环境，积极扩大就业。注重发展劳动密集型产业、中小企业和非公有制经济，创造就业机会。推进城乡就业一体化，取消对进城务工人员的各种政策性限制，实行与城镇失业人员相同的劳动合同、失业求职登记和社会保险等制度，逐步实现农村富余劳动力在城乡间双向流动就业。加快劳动力市场建设，完善公共就业服务体系，发挥街道、社区劳动保障工作机构在就业服务、社会保险服务和企业退休人员社会化管理服务中的作用。加强职业培训，围绕提高劳动者的就业能力、创业能力和创新能力，全面实施职业资格证书和就业准入制度，培训各类人员86万人。加强对大中专毕业生的就业、创业指导和服务，鼓励他们自主创业和到兵团、到基层就业。做好复转军人安置工作。
规范分配秩序。加大收入分配调节力度，增加城镇中低收入居民的收入。建立企业工资收入分配宏观调控体系，指导企业深化内部收入分配制度改革和进行经营者年薪制试点。完善和落实企业最低工资制度。加大监督检查力度，严禁拖欠企业职工和农民工工资。完善企业职工基本养老保险省级统筹制度，统一费率标准，将机关事业单位聘用人员纳入统筹范围，做好地方国有农牧场职工参加养老保险的各项工作。健全失业保险制度，逐步推进国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨。继续深化城镇职工基本医疗保险制度、医疗卫生和药品生产流通体制的同步改革，建立和完善以基本医疗保险为基础的多层次医疗保障体系。全面推进工伤、生育保险制度改革。完善基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险地级统筹和属地管理制度。落实灵活就业人员、进城务工人员参加基本养老保险、医疗保险政策，逐步解决乡镇企业从业人员、城市扩建被征地农民等纳入基本养老保险、医疗保险的问题。继续扩大社会保险覆盖面，强化社会保险基金征缴和监管，基金征缴率达到90%以上。企业退休人员社会化管理服务率达到90%以上。完善城市居民最低生活保障制度，合理确定保障标准和方式，对符合条件的做到应保尽保。
二、促进社会全面发展，维护社会稳定
（一）实施科教兴新战略，建设高素质人才队伍。
围绕经济社会发展的重点领域，实施一批重大科技项目。深化科技管理体制和科研机构改革，促进科技资源高效配置和综合集成，增强创新与发展能力。突出资源特色和技术优势，办好国家及自治区工程技术研究中心和重点实验室，努力改善科研基础条件。建立技术产权交易和科技风险投资运行机制，培育技术市场，加速科技成果转化，促进科技与经济紧密结合。重视知识产权保护。建设哲学社会科学理论创新体系，促进社会科学和自然科学协调发展。加快信息基础设施建设和信息技术应用。扩大国内外科技合作与交流。继续开展“科技之冬”科普宣传和培训活动。
大力推进教育创新，提高教育质量和管理水平。进一步加强农村教育。全面普及九年义务教育，积极发展高中阶段教育，全面推进素质教育。深化高等教育体制改革，加强高等教育与经济社会紧密结合，调整学科和专业结构，创新人才培养模式，建立教育培养与人才需求结构相适应的有效机制。继续抓好新疆大学“211工程”建设。适应走新型工业化道路和优化产业结构的要求，大力推进职业教育改革和发展。加快构建终身教育体系，促进学习型社会的形成。鼓励人们通过多种形式和渠道参与终身学习，积极推动学习型组织和学习型社区建设。进一步改革和发展成人教育。加强各类人才的培训和继续教育工作。大力发展民族教育，逐步推进少数民族学生与汉族学生合校合班，因地制宜搞好“双语”教学，全面提高素质。制定政策措施鼓励社会力量办学，推动民办教育发展。发展现代远程教育。继续整顿治理学校乱收费行为。
牢固树立人才资源是第一资源的观念，实施人才强区战略，创新人才工作机制，进一步营造优秀人才脱颖而出和人尽其才的良好环境。多层次、多渠道、大规模地开展人才培训，稳定和用好现有人才，积极引进紧缺人才，尽快制定培养、稳定、使用和引进人才的具体政策措施。鼓励各类人才到基层和边远地区工作。建立科学的人才激励机制，以待遇留人，以事业留人，落实知识、技术等要素参与分配的政策，加大科技奖励力度，充分发挥科技人员的聪明才智和作用，努力培养和建设一支结构合理、素质较高的人才队伍。
（二）加强疾病防控体系建设，努力提高群众健康水平。
强化政府公共卫生管理职能，加快卫生基础设施建设，健全疫情信息网络体系、疾病预防控制体系、医疗救治体系和卫生监督执法体系，提高应对突发公共卫生事件的能力。大力改善农牧区医疗卫生条件，推进农牧区新型合作医疗制度试点工作，切实解决农牧区看病难问题。发展城镇社区卫生服务，提高医疗质量和水平，降低医药费用。进一步巩固非典防治成果，建立科学规范长效的防控机制，落实非典防治预案和各项措施。加强地方病、艾滋病的防治。健全卫生监管体系，保证群众的食品、药品和医疗安全。深入开展爱国卫生运动，进行健康教育，引导群众革除陋习。做好人口与计划生育工作，严格执行计划生育基本国策，稳定和降低生育水平。
广泛开展全民健身运动，提高竞技运动水平，促进体育产业健康发展。
（三）加强社会主义精神文明建设，发展文化事业。
坚持马克思主义在意识形态领域内的指导地位，用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装广大干部和群众。在全社会倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范。贯彻依法治国与以德治国相结合的方略，进一步落实公民道德建设实施纲要。深入开展精神文明创建活动。繁荣文化事业，实施精品战略，抓好“五个一工程”，多出优秀作品。深化文化体制改革，大力发展文化产业，建立富有活力的文化产品生产经营体制。加强基层文化设施建设，丰富群众文化活动。广泛开展对外文化交流。加强文物保护工作。继续实施“西新工程”，提高少数民族语言节目生产和译制能力。
保护妇女儿童合法权益，重视老龄工作，发展残疾人事业。
进一步加强全民国防教育，深入开展拥军优属、军民共建活动，巩固军政军民团结。支持驻疆部队完成体制编制调整改革，加强民兵预备役部队建设，保护军事设施。
（四）关心人民生活，为群众办实事办好事。
坚持执政为民，心系群众，把关心群众生活作为关系全局的大事来抓，真正做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。继续实施“民心工程”，解决好与各族群众生产生活相关的问题。继续对56个县205万名经济条件较差的中小学生实行免费义务教育；扩大内地新疆高中班招生规模，启动乌鲁木齐市等8城市举办区内初中班工作；三年彻底解决农村中小学校危房改造问题，今年完成17万平方米；
新增农村防病改水受益人口53万人；解决276个无电村2万余人的用电问题；新改建农村公路4000公里，解决60个乡200个村的交通问题；
实施城乡抗震安居工程；完成15万户1200万平方米的村镇住房建设；对587个新通电行政乡村继续实施广播电视村村通工程，新增覆盖人口6万人；新开通1350个行政村的电话通信；新增8个新型农牧区合作医疗制度试点县（市）。
（五）加强民主法制建设，提高依法治区水平。
广泛开展法制宣传教育，实施“四五”普法规划，增强全社会的法制观念，提高全民法律意识和素质。做好行政立法工作，进一步完善与社会主义市场经济体制和世贸组织规则相适应的地方性法规规章。加强对行政司法工作的监督。拓展法律服务领域。各级人民政府要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，坚持与民主党派、无党派人士协商制度，认真听取专家意见。充分发挥工会、共青团、妇联作用。健全基层自治组织和民主管理制度，推进村务、厂务公开。完善职代会及其它形式的企事业单位民主管理制度，保障职工的合法权益。
（六）巩固民族团结，维护社会稳定。
全面贯彻党的民族政策，加强以爱国主义为核心的民族团结教育，增强各族干部群众维护民族团结、维护社会稳定的自觉性，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义新型民族关系。牢固树立“稳定压倒一切”的思想，加大反分裂斗争力度，严厉打击、严密防范“三股势力”的分裂恐怖破坏活动，牢牢把握对敌斗争主动权，维护社会稳定。全面正确贯彻党的宗教信仰自由政策，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应，坚持独立自主自办的原则，保护合法，制止非法，抵御渗透，打击犯罪。
坚持打防结合，预防为主，落实社会治安综合治理各项措施。逐步建立经常性的严打工作机制，严厉打击“黄赌毒”，扫除社会丑恶现象，保持良好的社会秩序。认真抓好正确处理人民内部矛盾的工作，解决群众生产生活中的实际问题。做好信访工作，对群众反映的问题，符合政策规定具备解决条件的，要及时解决；不符合政策规定或暂时解决不了的，要讲清道理，努力把矛盾解决在基层，化解在萌芽状态。
三、发展兵地融合经济，推进兵团各项事业
生产建设兵团要发挥自身优势，发展融合经济，增强发展的紧迫感，树立科学的发展观，继续加大经济结构调整和改革开放力度，实现经济持续快速协调健康发展和社会全面进步，确保国内生产总值增长速度达到两位数，在发展壮大第一产业的同时，加快发展二、三产业。继续调高调优农业，大力发展精准农业，推广农业先进适用技术，推进农业产业化进程。深化团场改革，进一步扩大职工生产经营自主权和基层民主，减轻一线职工负担，增加团场职工收入。深化国有企业改革，加快工业化进程，着力做大做强支柱行业和龙头企业，集中优势资产培育一批有竞争实力的企业集团。进一步改造提升传统服务业，积极推进内外贸、商物供企业的重组兼并，千方百计扩大对外贸易，有重点地建设一批具有带动作用的流通基础设施，加快发展新兴服务业，培育新的经济增长点。进一步加大招商引资力度，积极拓宽投融资渠道，提高外资利用水平和规模。加快发展股份制、混合所有制及民营经济，促进投资主体多元化，保持固定资产的较快增长。搞好五家渠等新建市及38个小城镇的规划和建设，实施农牧团场职工危旧住房改造二期工程。继续做好就业再就业工作。推进各项社会事业全面发展，努力提高职工物质文化生活水平。
四、切实改进政府工作，全力营造良好发展环境
各级政府要全面加强自身建设，提高决策水平和执政水平，致力于建设效能政府、法治政府、责任政府和廉洁政府，努力创建行政成本低、公共服务好、市场秩序优、诚信程度高的优良发展环境。
加快政府职能转变，全面推进依法行政，把政府职能转移到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。深化行政审批制度改革，坚决取消不合理的审批事项及收费项目，建立有效的审批监督约束机制和责任追究制度。认真贯彻执行《中华人民共和国行政许可法》，加强对行政许可的监督。实行决策公示制、预告制和通报制，不定期地召开新闻发布会、决策听证会和专家咨询会，向社会公开各项规章制度、办事程序和办事结果，完善政府重大经济社会问题的科学化、民主化、规范化决策程序。建立信用监督和失信惩戒制度，尽快形成全区统一的信用网络体系。继续推进政府机构改革。按照政事分开、分类管理的要求，稳步推进事业单位人事制度改革。
加强廉政建设，努力转变工作作风。严格落实党风廉政建设责任制，认真贯彻领导干部廉洁自律各项规定，加强制度建设，从源头上遏制腐败现象的发生。搞好机关作风建设和行风评议工作，加强部门协调，提高办事效率。树立公仆意识，着力改善政府职能部门的服务，各负其责，各司其职，变管理为服务，主动为群众、为企业、为基层服务。牢记两个“务必”，坚决反对虚报浮夸、急功近利、铺张浪费，力戒形式主义。本着勤俭节约、为群众办实事的原则，筹备和组织好自治区、各自治州、自治县和生产建设兵团成立50周年的庆典活动。
切实加强干部队伍尤其是公务员队伍建设，提高干部队伍素质。各级干部要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨，坚持立党为公、执政为民的根本要求，保持与人民群众的紧切联系，倾听人民群众的意见和呼声，满腔热情为群众办实事，树立正确的政绩观，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量政绩的最高标准，把实现最广大人民的根本利益作为工作的最高目的和归宿。各级干部要严格要求自己，遵纪守法，知法懂法，依法行政；要忠于职守，努力学习，勤奋工作，提高公共管理和服务水平；要遵守职业道德，勤政廉洁，公道正派，堂堂正正做人，清清白白干事，让人民群众满意。造就一支政治上强、业务上精、作风上硬、靠得住、有本事、肯干事、干成事的干部队伍。
各位代表，新的一年，充满着新的机遇，新的挑战，新的希望。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，凝聚全疆各族人民的智慧和力量，增强使命感和紧迫感，抢抓机遇，乘势而上，开拓创新，奋勇争先，以崭新的风貌、优异的成绩迎接自治区成立50周年，为全面建设小康社会而努力奋斗!
各位代表：
现在，我代表新疆维吾尔自治区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请自治区政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2004年工作回顾
过去的一年，是我区国民经济和社会发展取得显著成就的一年。在自治区党委的正确领导下，各级政府和全疆各族人民一道，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，紧紧抓住发展这个党执政兴国的第一要务，全面落实科学发展观，开拓创新，扎实工作，经济社会保持了良好的发展势头，圆满实现了自治区十届人大二次会议提出的各项预期目标。
——国民经济快速发展。预计全区生产总值2203亿元，比上年增长11．4％，其中第一产业增长5．1％，第二产业增长15．2％，第三产业增长10．1％。
——固定资产投资较快增长。完成全社会固定资产投资1210亿元，增长20．7％。
——地方财力有所增强。完成地方财政一般预算收入148亿元，增长18．2％。
——对外贸易不断扩大。完成外贸进出口总额53亿美元，增长11％。
——就业超过预期目标。实现就业再就业33万人，城镇登记失业率为3．8％。
——居民收入进一步提高。城市居民人均可支配收入7600元，增长6．5％；农牧民人均纯收入2269元，增加163元，增长7．7％。
——市场物价基本稳定。居民消费价格总水平涨幅2．8％，其中城市2．3％，农村4．6％。
这些成就的取得，标志着我区综合实力进一步增强，向全面建设小康社会的宏伟目标迈出了坚实的步伐。
过去的一年，我们主要抓了以下几方面的工作：
（一）高度重视“三农”工作，提升农业发展水平。
认真贯彻中央和自治区两个“一号文件”精神，按照统筹城乡发展的要求，坚持“多予、少取、放活”的方针，围绕农业增效、农民增收、农村稳定的目标，落实“三补一降一取消”政策，加大对农业的投入，高度重视粮食安全，大力推进农业结构调整、标准化生产和产业化经营，扩大特色优势农作物种植面积，全力做好动植物疫病和病虫害防治，加快了无公害、绿色、有机农畜产品认证与基地建设步伐，启动了有机食品生产基地建设示范县工作。预计农林牧渔业总产值750亿元，比上年增长6．4％。粮食产量840万吨，增长2．9％。棉花产量170万吨，增长6．3％。现代畜牧业稳步发展，肉类总产量128万吨，增长11．3％；奶产量133万吨，增长17．7％。积极推进林业五大工程建设，实施森林生态效益补偿基金项目，完成造林457万亩。新增林果种植面积165万亩。全年农村劳动力外出务工100万人次，比上年增长近1倍。全区有国家级农业产业化重点龙头企业24家，自治区级87家，农产品订单面积2816万亩。农业机械装备总量明显增加。乡镇企业继续发展，增加值135亿元，增长11．6％。
（二）提高工业整体素质，加快推进工业化进程。
在认真贯彻国家宏观调控政策的同时，加快实施优势资源转换战略，大力推进工业产业结构调整，重点扶持支柱产业，积极培育大型企业集团和名牌产品，努力解决经济运行中的热点难点问题，保持了工业经济的良好发展势头。预计完成工业增加值740亿元，增长14．5％。主要工业产品产量大幅提高，工业企业经济效益不断攀升，规模以上工业企业实现利润230亿元。企业技术改造力度加大，完成技术改造投资145亿元。制定了《2004—2010年新疆石油化学工业发展规划》。石油石化工业发展步伐加快，原油产量、原油加工量和石油天然气勘探开发投资分别增长5％、11．4％和19．3％。
（三）加快服务业发展，积极扩大消费需求。
采取有效措施，努力改善消费环境，消费品市场日趋活跃，全年实现社会消费品零售总额482亿元，增长14．5％。加快流通现代化步伐，运用现代经营方式和高新技术加快改造传统服务业，积极培育信息、金融、中介等新兴服务业，支持重点企业延伸发展连锁经营。
整顿和规范市场经济秩序，严厉打击制售假冒伪劣商品等违法犯罪活动，立案查处各类违法违纪案件6．7万起，案值19．3亿元。
加强旅游基础设施建设，进一步加大旅游市场开发和旅游宣传促销工作力度，强化旅游市场的治理整顿和行业指导，旅游业发展出现喜人局面。全年接待入境游客27万人次，旅游外汇收入9100万美元，分别增长58．4％和87．4％；接待国内游客1243万人次，国内旅游收入109亿元，分别增长22．8％和23％。
（四）增加固定资产投资，重大项目建设进度加快。
继续实施西部大开发战略，建成了一批对自治区经济增长和结构调整有重大作用的水利、能源、交通等基础设施和基础产业项目。认真落实固定资产投资责任制，加大前期工作力度，开展冬季施工，重点项目建设进展顺利。
其中，世行项目塔里木农业灌排和环保二期、阿舍勒铜矿采选、国道314线托克逊—和硕段改造等4个项目全部投产和使用；塔里木河流域近期综合治理、新疆优质棉基地建设、全疆电网联网工程等12个项目单项或部分建成投产；奎—赛高等级公路、库车火电厂等14个续建项目完成进度目标。重点新开工和预备重点项目取得突破性进展，精—伊—霍铁路、那拉提机场、哈密煤电基地、中哈原油管道、克拉玛依—独山子—乌鲁木齐成品油管道、八钢集团100万吨煤焦化和板带工程等16个项目已开工。此外，喀什热电联产工程和阿图什市、和田市、喀什市城市天然气气化工程等一大批其他项目建成投产或开工建设。
（五）各项改革稳步推进，非公有制经济不断壮大。
加快国有企业改革，国有大中型企业建立现代企业制度取得进展，大多数重点企业进行了公司制改革和股份制改造，企业效益明显提高。把推进农村税费改革、规范农村分配制度、减轻农民负担作为解决“三农”问题的重要措施，积极稳妥地推进了农村税费改革及农村其他各项改革。金融、财税、科技教育、医疗卫生、社会保障、文化体育等各项改革稳步进行。加大所有制结构调整力度，鼓励和引导民营经济更大发展，全区私营企业已发展到4．3万户，从业人员57．25万人，注册资金643．2亿元，个体工商户46．7万户，从业人员74．2万人，注册资金86．8亿元。非公有制经济创造的生产总值约占全区的21．8％，对扩大就业、增加税收、促进经济增长起到了重要作用。
（六）加大招商引资力度，提高对内对外开放水平。
认真做好招商引资前期工作，努力改善投资环境，营造吸引外部资金的良好氛围。全年引进区外资金310亿元，增长17％。实际利用外资2亿美元，增长12．2％。优势资源、重点领域、大项目的招商引资取得进展，一批知名企业进入新疆。积极推进西部国际商贸中心建设，大力发展外向型经济，努力拓展周边市场，出口市场多元化取得新进展，与我区开展经贸合作的国家和地区达132个，保持了进出口贸易的快速增长，出口额27亿美元，增长6．2％，进口额26亿美元，增长16．5％。出口商品结构进一步改善，地产品占35％，机电和高新技术产品占10％。签署了共同建设中哈霍尔果斯国际边境合作中心的协议。第13届乌洽会取得圆满成功。
（七）加强财政金融工作，促进经济社会发展。
加大财政收入的组织力度，注重培植财源，积极落实支持经济发展的财税政策和资金。财政运行基本平稳，一般预算支出410亿元，增长11．3％。在保证工资发放、机构正常运转的同时，加大了对“三农”、科教文卫等社会公共事业的投入。加快建立公共财政体制和管理机制，以建立规范的转移支付制度为核心的财政管理体制改革取得突破。坚持依法理财，保证了财政资金的规范性、安全性和有效性。
认真执行国家宏观调控政策，不断拓展金融业务，进一步提高金融服务水平。年末金融机构各项存款余额2959亿元，各项贷款余额2267亿元，分别比上年末增长11％和8％。
（八）坚持执政为民，关心各族人民群众生活。
始终把关心群众生活作为关系全局的大事来抓。去年确定的为群众办实事项目进展顺利。对56个县205万贫困中小学生继续实行了义务教育阶段免收课本费和学杂费；内地新疆高中班的招生和管理得到加强，启动了乌鲁木齐等8城市开办区内初中班工作；完成了19．5万平方米农村中小学危房改造任务；
实施城乡抗震安居工程，18．5万户约72万人搬进新居；
13个县（市）开展了新型农村合作医疗试点；新增农村防病改水受益人口50万人；新改建农村公路5900公里，解决了257个不通公路行政村的交通问题，近500个行政村新通油路；
广播电视“村村通”工程按计划实施。
加大就业再就业、社会保障和扶贫帮困工作力度，“两个确保”继续巩固，基本养老保险、失业保险和城镇基本医疗保险覆盖面进一步扩大，工伤和生育保险全面启动。城市居民最低生活保障工作稳步推进，58万人享受最低生活保障。
投入救灾资金9100万元，救助灾民和困难群众198万人次。
扶贫工作取得新成效，35万低收入贫困人口稳定解决了温饱，30个扶贫开发重点县农牧民人均纯收入增加156元。
清理解决建设领域拖欠工程款和农民工工资工作取得阶段性成果。
（九）注重统筹兼顾，加快各项社会事业发展。
坚持“科教兴新”战略，实施了一批科技项目，推动了信息技术、生物技术、新能源技术和现代农业技术等开发应用和产业化，先进适用技术推广和科技成果转化进一步加快。
“两基”攻坚及中小学危房改造、民汉合校、中小学布局调整等工作继续推进，高等教育稳步发展。
农牧区和城市社区基层文化建设取得新进展，文化市场整顿力度加大。广播电视“西新工程”、“走出去工程”及全疆广电网络整合工作取得突破，广播电视在吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦落地播出，全区广播和电视人口覆盖率分别达到92．8％和92．5％。
疾病预防控制体系、医疗救助体系和卫生执法监督体系建设取得成效。
全民健身运动深入开展，我区运动员在残奥会上打破世界纪录，实现了奖牌零的突破，为国家和自治区赢得了荣誉。
人口和计划生育工作进一步加强，人口自然增长率为10．9‰。
环境保护和治理污染成效显现，主要污染物排放总量控制在计划指标之内，全区生态环境总体稳定，城市空气质量继续改善。克拉玛依市、库尔勒市创建为国家环保模范城市。
深入开展精神文明创建活动，加强了未成年人思想道德建设。
切实做好“双拥”工作，巩固军政军民团结。
司法、审计、统计、档案、语言文字、新闻出版、外事侨务、质量监督、药品监督、地震监测、气象水文、文物保护、妇女儿童、残疾人和老龄事业以及其他各项工作都取得了新成绩。
（十）进一步加强民族团结，全力维护社会稳定。
认真贯彻中央关于维护新疆稳定的各项重大决策部署，全面落实党的民族、宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，深入开展以爱国主义为核心的民族团结教育月活动，始终保持对“三股势力”的严打高压态势，维护了社会政治大局稳定。
建立了重大突发事件应急机制。加大信访工作力度，妥善处理人民内部矛盾和社会热点难点问题，努力把矛盾和问题化解在萌芽状态。落实社会治安综合治理各项措施，严厉打击各类刑事犯罪活动，扫除“黄赌毒”等社会丑恶现象。狠抓安全生产，制定了重特大事故应急救援方案，治理了一批公共设施不安全隐患和一些特大事故隐患，安全生产形势基本稳定。
（十一）发展兵团经济，增强屯垦戍边和维护稳定能力。
兵团坚持“发展壮大兵团、致富职工群众”的工作目标，实现经济持续快速发展和社会全面进步。预计全年兵团生产总值300亿元，比上年增长12．7％；固定资产投资148．6亿元，增长22．6％；外贸进出口总额18亿美元，增长11％。棉花总产量87万吨，创历史最好水平。工业发展速度加快，节水器材、番茄制品、葡萄酿酒、彩棉的生产能力和产量均名列全国前茅。传统服务业平稳发展，新兴服务业增势强劲，旅游业成为新的增长亮点。新建市及开发区经济发展步伐加快，重点城镇基础设施条件明显改善。职工收入水平稳步提高，在岗职工年平均工资11780元，增长9．3％。新增就业6．3万人。广大干部职工屯垦戍边和维护稳定意识进一步增强，为自治区的改革发展稳定做出了应有贡献。
（十二）切实改进政府工作，推进依法行政。
加强政府自身建设，提高依法行政能力。贯彻实施《行政许可法》，深化行政审批制度改革，认真清理政府规章、规范性文件，取消了98项行政许可项目，向社会公告了475项行政许可项目。实行决策听证会和专家咨询会制度，推进政府重大事项决策的科学化、民主化和规范化进程。
各级政府自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，加强与人民政协的联系，认真听取各民主党派、工商联、人民团体及各界人士的意见。提请人大常委会审议的地方性法规9件，制定发布政府规章12件，办理全国和自治区人大代表议案、建议和政协委员提案1887件。深入开展廉政建设和反腐败斗争，查处了大案要案，惩治了腐败分子。
各位代表，一年来，我们在各方面都取得了显著成绩。这是党中央、国务院正确领导的结果，是自治区党委总揽全局、正确决策的结果，是全区各族人民团结奋斗、辛勤劳动的结果。在此，我代表自治区人民政府，向奋斗在各条战线上的各族工人、农牧民、干部、知识分子、各民主党派、各人民团体和各界人士，向驻疆人民解放军指战员、武警部队官兵、公安干警，向生产建设兵团、中央驻疆单位广大干部职工和援疆干部，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
回顾过去一年的工作，我们清醒地看到，目前我区经济社会发展中仍然存在不少困难和问题。一是能源、工业原材料以及农业生产资料价格上涨较快，对部分企业经营和农牧民增收产生不利影响。二是财政收支矛盾仍然突出，金融环境趋紧。三是由于运力紧张，出疆物资积压严重，影响了部分地区企业的生产经营。四是就业再就业压力较大。还要看到，长期以来制约我区发展的深层次矛盾依然存在：经济结构不合理，二三产业发展滞后；经济增长方式粗放，经济运行质量和效益不高；科技教育水平较低，吸引人才的环境有待改善；生态环境建设和保护任务繁重。特别是制约经济社会发展的体制性、机制性弊端远未消除。此外，一些政府工作人员存在形式主义和官僚主义作风，弄虚作假、贪污腐败现象仍有发生。这些矛盾和问题必须引起我们高度重视，并在今后的工作中积极加以解决。
二、2005年主要任务
今年是贯彻落实科学发展观、保持经济社会良好发展态势的关键一年，也是全面实现“十五”计划目标、衔接“十一五”发展的重要一年。政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六届三中、四中全会和中央经济工作会议、自治区党委六届八次全委（扩大）会议精神，以及中央关于新疆发展和稳定的战略部署，全面落实科学发展观，加快实施优势资源转换战略，加强基础设施和基础产业建设，进一步深化改革，扩大开放，大力推进结构调整，转变经济增长方式，着力解决好“三农”问题，加快新型工业化、城镇化进程，不断提高各族人民生活水平，保持社会政治大局稳定，实现经济社会全面协调可持续发展，努力构建社会主义和谐社会。
2005年自治区国民经济和社会发展的主要预期目标是：全区生产总值增长9％；全社会固定资产投资增长20％；社会消费品零售总额增长13％；居民消费价格总水平涨幅控制在2．5％左右；外贸进出口总额增长15％；地方财政一般预算收入增长15％；城镇居民人均可支配收入增长6．5％，农牧民人均纯收入增加150元以上；城镇实现就业再就业30万人，城镇登记失业率控制在4％左右；人口自然增长率控制在14‰以内。
完成今年的各项预期目标，我们有许多有利条件。一是发展的大环境趋好。国际上，世界经济出现了较好的发展势头，今年可望继续保持增长态势。从国内看，国家采取的一系列宏观调控政策已取得阶段性成果，国民经济将朝着平稳较快方向发展。二是我区自身发展条件进一步改善，综合实力不断增强，一大批重大项目相继建成投入使用，基础设施、基础产业对经济增长的支撑能力增强，这些都为今年乃至今后更长时期的发展奠定了良好基础。三是中央对新疆发展的支持力度进一步加大，特别是中央11号文件明确了新疆在西部大开发中的重点地位，确定了新疆发展和稳定的战略方针、战略目标、战略措施和战略保障，为新疆的发展和稳定进一步指明了前进方向。四是今年自治区成立50周年，通过全面回顾我区50年的发展历程，展示经济社会发展取得的巨大成就，展示城乡面貌发生的巨大变化，展示各族人民生活的巨大改善，将进一步激发各族群众加快发展步伐、创造美好生活的积极性。当然，我们面临的矛盾和问题也不少。我们既要充分看到各种有利条件，增强做好各项工作的信心，又要充分估计面临的困难和不利因素，牢牢掌握工作的主动权。
做好今年工作，必须把握好以下四个方面：
一是全面落实科学发展观。坚持经济发展以提高质量效益为中心，大力实施优势资源转换战略、科教兴新战略和可持续发展战略，把经济发展的着力点放在调整结构、深化改革、转变增长方式上。加强和改善宏观调控，坚持“五个统筹”，切实加强薄弱环节，促进南北疆互动，优势互补，协调发展。推进经济建设、政治建设和文化建设，不断提高各族群众的素质，促进经济社会全面进步和人的全面发展，努力构建社会主义和谐社会。
二是努力维护各族群众的根本利益。坚持执政为民，始终把维护好、实现好、发展好人民群众的根本利益作为制定政策、开展工作的出发点和落脚点，倾听群众呼声，关心群众疾苦，尽心尽力把涉及群众利益的事情办好，坚决纠正各种损害群众利益的行为，保证广大群众充分享受改革开放和现代化建设的成果。
三是坚决维护社会政治大局稳定。牢固树立“稳定压倒一切”的思想，严密防范、严厉打击境内外“三股势力”的破坏活动，维护民族团结和社会稳定。高度重视人民内部矛盾的化解工作，积极预防和妥善处置群体性事件。依法严厉打击各种刑事犯罪，保障人民群众安居乐业，为经济社会发展创造良好环境。
四是不断加强政府行政能力建设。认真贯彻党的十六届四中全会精神，按照科学执政、民主执政、依法执政的要求，进一步转变政府职能，改进经济管理方式，切实加强社会管理，全面推进依法行政，大力加强政风建设，推进科学民主决策，提高政府行政能力。
根据今年政府工作的总体要求和经济社会发展的预期目标，我们要重点抓好以下工作。
（一）统筹城乡发展，认真做好“三农”工作。
继续加大对“三农”的支持力度，围绕农业增效、农民增收、农村稳定，推进农业农村经济结构战略性调整，加快粮食、棉花、畜牧、林果四大基地建设，提升农业产业水平，鼓励乡镇企业加快发展，促进小城镇建设和县域经济发展。
稳定增加粮食生产，按照全区平衡的原则，围绕实现粮食安全“两年三步走”的目标，优化粮食生产布局，继续实行粮食直补政策，加快粮食基地县建设和加工转化能力建设，粮食种植面积增加200万亩，达到2300万亩以上，粮食总产力争达到880万吨。巩固棉花生产优势，坚持稳定面积，提高单产，增加总产，以优质、低成本、合理价位提高市场竞争力，棉花面积稳定在1600万亩左右，总产达到175万吨。加快发展现代畜牧业，围绕优质牛羊肉、优质牛奶、优质细羊毛三大优势产品，突出抓好牲畜品种改良，优化畜种畜群结构，加快牧民定居和人工饲草料基地、牧区水利建设进度，促进牧区生产方式和经营模式的转变。加强无规定疫病区和动物防疫体系建设，抓好动物疫情监控和疫病防治，保证畜禽安全生产和产品质量安全。大力发展林果业，推进林果业由注重数量向提高质量转变，由规模扩张向效益提高转变，由基地建设向加工转化和市场开拓转变，促进林果业上规模、创名牌，林果面积增加150万亩，总产量达到400万吨。大力发展区域特色农业，壮大以工业番茄为主的红色产业，稳定甜菜生产，规划建设哈密瓜出口基地，积极发展啤酒花、豆类、药材等生产。加快发展设施农业，新增日光温室、大棚等保护地栽培10万亩以上。开发特色养殖业和水产养殖业。
大力培育龙头企业，加快推进农业产业化经营。坚持“引进与扶持”并举、“引导与服务”并重，吸引国内外有实力的企业来我区兴办龙头企业。鼓励和引导龙头企业与基地、农户建立稳定的产销协作关系，解决好小生产与大市场的对接，形成“风险共担、利益共享”的利益连接机制。发展农村专业合作化组织和农民经纪人队伍，提高农民进入市场的组织化程度。增强乡镇企业自我发展能力，以农产品加工和储藏、保鲜、运销为重点，在产业化经营上取得突破。大力开拓农产品市场，积极发展外向型农业。加强农产品质量安全标准体系建设，推行农业标准化、规范化生产。加快无公害农产品基地建设，扩大绿色食品生产，推进有机食品认证和基地建设，支持和鼓励龙头企业按国际标准组织生产，推进农产品品牌、名牌战略。
加快农村富余劳动力转移，大力发展劳务经济，做好组织引导工作，改善农村劳动力转移就业的政策环境，加强农牧民技能培训，提高转移就业能力，不断拓展农牧民非农产业增收的新领域，力争实现农村劳动力外出务工120万人次，全区农牧民人均劳务增收60元以上。
加大科技投入，促进农业科技成果转化为现实生产力。加强农业技术推广体系建设，加大良种推广力度，增加重大农业技术推广专项补贴。鼓励科技人员深入农村开展信息咨询和技术服务，推进农业技术进村入户。加快大中型农机的更新配套，提高农机化装备水平。进一步加强气象服务和人工影响天气工作。大力推广现代节水灌溉技术，合理开发地下水，新增工程节水面积140万亩。
（二）坚持走新型工业化道路，做大做强支柱产业和特色工业。
加快石油天然气资源开发利用步伐。实施《2004—2010年新疆石油化学工业发展规划》，增加油气资源在我区的加工量，提高深加工水平。在抓好独山子百万吨级乙烯、千万吨级炼油、克拉玛依500万吨炼化、西部原油成品油管道等一批重大新建、改扩建项目顺利启动的同时，抓紧做好独山子—克拉玛依、乌鲁木齐、南疆、吐鲁番—哈密四大石化基地的规划和三类工业园区建设，吸引区内外、国内外企业参与石油石化下游产品的开发，力争使更多的石油石化大型项目在四大基地落户，推进国家级石油石化基地建设。
加快矿业和能源工业发展。在积极争取国家支持的同时，实施“谁勘探、谁开发、谁受益”和有偿转让的政策，吸引区外资金、人才和技术，加快以铁、铜、黄金、钾盐等为重点的矿产资源勘探开发。
充分利用煤炭资源，积极推进大型矿区和煤电基地建设，加快新疆电网与西北电网联网进程。支持有条件的企业投资建设煤—电—铝、煤—电—铜、煤化工、煤变油等上下游一体化项目。开展低热值煤矸石等煤炭共生伴生资源及煤矿生产废弃物的综合利用，延伸煤炭产业链。
提升纺织工业。利用好新疆棉、麻、毛优势，积极支持国内外有实力的大企业大集团对我区纺织企业进行嫁接改造，提高纺织工业装备水平，提高纺织行业整体效益，在调整和发展中扩大规模，形成优势棉纺产业群，努力把我区建设成在全国具有较强竞争优势的现代化纺织工业基地。
大力发展农产品加工业。依托农牧业资源，重点扶持一批经济实力雄厚、科技含量高、市场前景好、辐射带动能力强的龙头企业，发展林果制品、肉制品、乳制品等特色产品深加工，努力培植名牌产品，实现特色初级农产品的多次转化增值，增强辐射基地、带动农户的能力，形成农产品加工业和第一产业发展的良性互动机制，力争把我区建成在全国有一定影响的特色轻工加工基地。
积极发展高新技术产业。坚持以信息化带动工业化，着力增强自主创新能力和核心竞争力。加强信息技术、新能源、新材料、先进制造技术等领域的攻关，努力形成一批具有自主知识产权、技术起点高、市场竞争力强、能够带动产业集成和产业链发展的高新技术产业和企业集团。适应国内外市场变化，积极采用高新技术和先进适用技术，加快传统产业的改造，坚决压缩淘汰落后工艺技术和设备，提高新产品开发和科技创新能力，提升产业层次，振兴传统产业。
加快发展循环经济。坚持开发和节约并举、把节约放在首位的方针，依靠科技进步，开发利用节能降耗新技术，重点抓好冶金、石化、建材、造纸等行业节能节水的技术改造。改革资源开采体制，坚决制止能源资源开发中滥采乱挖和浪费现象。抓紧制定发展循环经济的政策措施，加快推行清洁生产。在全社会大力倡导节约能源资源的意识，广泛开展建设节约型经济、节约型社会活动。
（三）大力发展服务业，努力扩大消费需求。
加快旅游业发展。进一步加强重点旅游景区、景点、线路的规划和基础设施建设，抓好喀纳斯生态旅游区、那拉提景区规划以及南疆五地州旅游资源开发规划的实施，抓紧建设喀纳斯机场和那拉提机场。发展沙漠探险、民俗风情等特色旅游，打造旅游精品。充分利用冰雪资源，加快开发冬季旅游，变旅游淡季为旺季。加强与周边国家的旅游开发合作，大力发展边境旅游。加大旅游产品开发、宣传、促销力度，积极拓展国内外客源市场。继续抓好旅游市场治理整顿，努力提高旅游管理水平和服务质量。
以市场为导向，调整和优化服务业结构。加快城镇基础设施建设，完善城市功能，提高人民生活质量。积极推进法律、金融、中介、信息技术和电子商务等现代服务业的发展。进一步加强社区建设，完善社区服务设施，大力发展物业管理、休闲健身、社区医疗保健、家政及老年和残疾人服务等社区服务业。
积极开拓城乡市场。支持大型流通企业在中心城市、城乡结合部和农村乡镇扩大经营规模，提高商品有效供给，满足城乡居民生产生活需要。建立健全食品安全保障体系，建立无公害食品、绿色食品和有机食品市场准入机制，为群众提供放心食品。建立和培育生产要素市场，重点抓好资本、技术、人才和劳动力市场的建设。进一步加强中心城市、交通枢纽、物资集散地和口岸地区的物流基础设施建设。
大力整顿和规范市场经济秩序。继续抓住关系人民群众身体健康、生命安全和切身利益的突出问题，把食品、药品、农资安全放在整治工作的首位，采取切实有效措施，严厉打击各类制售假冒伪劣商品的行为，依法维护市场经济秩序。开展专项检查，对问题突出的重点行业和地区进行集中整治，对违法违规的经营行为进行严厉查处。推进社会信用体系建设，建立政府监督、社会监督和行业自律相结合的信用管理机制。开展诚信新疆教育活动，强化诚信意识，惩戒失信行为。打破行业垄断和地区封锁，努力营造公开、公平、公正的良好发展环境。
（四）加大固定资产投资力度，为经济长远发展打好基础。
狠抓固定资产投资计划的落实。完善目标责任制，加快建设进度。进一步加大基础设施和基础产业、特色优势产业、矿产资源勘探开发投资力度，增加农村“六小”工程、农村基础设施和科教文卫等社会公益性项目的投资。
加强重点项目建设。抓好精—伊—霍铁路、奎—赛高等级公路、全疆电网联网、中哈原油管道、乌鲁木齐天然气二期、昌吉热电厂二期扩建、库车化肥厂等44个在建重点项目建设，加快下坂地水利枢纽、察汗乌苏水电站、哈密大南湖电厂一期、和田天然气电厂、新疆非油气重点资源勘查、沙漠公路阿拉尔—和田段等22个重点新开工项目和大石峡水利枢纽、奎屯—阿勒泰铁路、罗布泊钾肥基地、哈密鲁能煤炭液化工程等34个预备重点项目的前期工作，力争取得突破。此外，抓紧塔城盆地生态综合治理工程、吐鲁番—星星峡高等级公路等一批其他项目的建设。
狠抓项目前期工作。继续增加自治区财政预算内基本建设资金规模，加大项目前期费投入力度，重点抓好一批水利、交通、能源、优势资源开发利用等项目前期工作。抓紧做好“十一五”规划重点领域专项规划的编制工作。充实和完善前期项目库，做到“投产一批、建设一批、开工一批、储备一批”，保持固定资产投资增长的连续性和稳定性，为长远发展奠定基础。
加强建设项目管理。进一步健全和完善项目法人制、资本金制、招投标制、工程监理制及工程质量责任制，抓好重点建设项目和国债项目的稽查工作，确保建设项目工程质量，防止挤占、挪用、浪费建设资金，提高投资效益。
进一步加大生态建设和环境保护力度。加快塔里木河流域近期综合治理工程进度，积极推进艾比湖流域生态治理、博斯腾湖环境保护与治理工程前期工作，争取尽早开工建设。狠抓塔里木盆地周边和准噶尔盆地南缘沙漠化治理，实施生态修复示范工程，遏制沙漠化扩大趋势。继续巩固和推进天然林保护、退耕还林还草、三北防护林四期、速生丰产林基地、野生动植物保护和自然保护区五大生态建设工程，做好退牧还草、荒漠植被保护、水土保持和森林生态效益补偿基金项目。加强新建项目和工业企业的环境管理，严格控制新的污染。做好放射性和危险化学品的环境监管工作。加大环境保护执法力度，坚持城乡环境综合治理，优化能源结构，改善人居环境。
（五）贯彻稳健的财政货币政策，努力做好财税金融工作。
认真组织财政收入。建立健全各级财政收入目标责任制和增长激励机制，调动各地组织财政收入的积极性。加强税收征管，严格依法治税，加大对重点税源的培植涵养和税收稽查监管力度。进一步挖掘增收潜力，堵塞各种漏洞，做到应收尽收，切实加强非税收入的征收管理，确保财政收入稳定增长。依法清理和规范税收优惠政策，严格控制减免税，加大自治区对减免税审核监管力度，坚决制止各地各部门越权减免税行为。做好对国家新出台税收优惠政策的研究，采取切实有效措施，使财政收入增长与经济发展相适应。
集中财力保重点。优化财政支出结构，控制一般性财政支出，在优先确保工资、基层政权运转、社会保障、社会稳定等重点支出的基础上，保证对“三农”、重点项目、科技教育、文化卫生等方面的支出需要。整合各项财政资金，继续加大对财源建设的重点区域、重点产业、重点企业和项目的资金支持力度，对符合产业结构调整方向、又能带动财政收入增长的项目，通过财政贴息、前期费投入等予以大力支持。
提升财政管理水平。改进预算管理办法，加强对预算支出进度的监督，严格按预算办事，提高资金使用效益。推进依法理财进程，推动财政管理制度创新。严格控制财政赤字，逐步化解各级政府历史遗留的财政欠账。严格控制财政供养人员，尤其要控制一般性人员的增加。严肃财经纪律，强化财政管理和监督，采取有力措施制止各种铺张浪费，严禁形象工程和政绩工程，坚决查处各种违反财经纪律的行为，确保财政资金规范、安全、有效使用。
确保信贷规模适度增长。改善金融调控方式，坚持有保有压的原则，继续增加信贷投放。做好农产品收购贷款资金供应，增加畜牧业、特色林果业、特色农产品开发的信贷投入，推进农户小额信用贷款和联保贷款发放工作。加大自治区重点建设项目贷款投放力度，保证自治区重点企业流动资金和技术改造资金的合理需求，支持外贸企业扩大出口。改进和完善中小企业及非公有制企业贷款担保管理办法，对信誉度较好、产品有销路、有发展前景的给予信贷支持，逐步解决其贷款难的问题。积极开展下岗失业人员小额担保贷款业务，为就业再就业工作提供信贷支持。加快保险业发展，发挥保险业在经济补偿、资金融通等方面的作用。
（六）深化经济体制改革，努力扩大对内对外开放。
进一步深化农村改革。坚持稳定完善家庭承包经营，引导农村土地自愿、依法、有偿流转，保证土地流转收益归农户所有。严格保护耕地，完善农村土地征用程序、补偿标准和补偿金分配办法。深化农村税费改革，完善改革试点的各项政策，推进乡镇机构、农村义务教育体制和县乡公共财政制度等综合配套改革。改革农村金融体制，切实解决农户和农村中小企业贷款难问题。开展农村水利改革，理顺水利管理体制，探索新的水利运行机制，推进供水到户。
继续深化国有企业改革和国有资产管理体制改革。推进国有企业股份制改造，按照建立现代企业制度的要求，鼓励国有大中型企业积极引进战略投资者，实现股权多元化。支持有条件的国有企业主辅分离，做大做强主业。加快推进企业分离办社会职能，减轻企业负担。继续做好国有企业政策性破产关闭工作。推进国有企业战略性调整，培育一批能够参与国际竞争的大企业大集团，提高企业核心竞争力。扶持一批优势明显、特色鲜明的中小企业迅速发展壮大。加快中小企业服务体系建设，支持建立管理咨询、培训服务、技术咨询、信息服务和创业服务等中小企业服务机构，继续推进中小企业信用担保体系建设。推进国有资产监督体制改革，建立和完善国有资产监管体系，对监管的国有企业实行严格的经营业绩考核制度，实现国有资产保值增值，防止国有资产流失。
深化流通体制改革，加快培育一批流通现代化示范企业，大力推进连锁经营、物流配送等现代流通组织形式和营销方式的发展，促进商品流通。推进流通企业的兼并和联合重组，建设一批物流中心，从整体上提高流通企业的竞争力和服务水平。
大力促进非公有制经济发展。牢固树立“两个毫不动摇”的思想，积极鼓励、支持和引导非公有制经济发展，清理、修订不利于非公有制经济发展的政策，放宽市场准入，允许非公有资本进入法律法规未禁入的基础设施、公用事业及其他行业和领域，使非公有制企业在投融资、税收、土地使用和对外贸易等方面，与其他企业享受同等待遇。鼓励和支持非公有制企业参与国有企业改革，扩大非公有制经济的直接融资渠道，改进对非公有制企业的管理和服务。切实保护私有财产权和非公有制企业的合法权益，在全社会营造关心支持非公有制经济发展的良好氛围。
深化财政金融和投资体制改革。加快健全公共财政体系，建立规范的财政运行机制，完善自治区以下财政体制，加大自治区财政对县乡基层财政的转移支付力度，逐步缓解县乡财政困难。继续推进部门预算、国库集中收付、政府采购、工资统发、非税收入等制度改革。积极探索建立财政资金绩效评价制度。研究推行“乡财县管”改革试点工作。继续深化股份制商业银行改革，推进资本市场稳定发展。健全金融监管体制，切实强化金融监管，积极防范和化解金融风险。加大投资体制改革力度，规范政府投资行为，实行投资决策责任制。落实企业投资自主权，推进项目核准制和备案制，建立扩大投资自主增长的内在机制。积极引导和鼓励民间投资，扩大融资渠道，促进投资主体多元化。稳步推进城镇住房制度改革，停止福利分房，逐步实行住房分配货币化。进一步放开搞活住房二级市场，促进房地产市场健康发展。
积极发展外向型经济。进一步落实各项扶持出口的政策，研究制定我区促进外贸发展的相关政策，努力改善外经贸发展环境，逐步形成对外贸易良性增长的新机制。继续加强对出口重点地区、重点产业和重点企业的扶持，坚持以质取胜，积极实施品牌战略，优化出口商品结构，加大特色地产品出口。充分利用国际国内两个市场、两种资源，坚持东联西出、西来东去，大力开拓中亚及周边国家市场，积极参与中亚区域的经济合作。加快口岸建设，尽快启动中哈霍尔果斯国际边境合作中心的建设，充分发挥经济技术开发区、高新技术产业开发区、边境经济合作区和其他工业园区的作用，继续高水平地办好乌洽会，不断提升对外开放水平。积极实施“走出去”战略，鼓励有条件的企业开展对外投资和跨国经营，通过对外承包、劳务合作、境外加工贸易和境外资源开发等多种方式，扩大对外经济技术合作规模。抓紧做好入世后过渡期各项工作，对过渡期后一些敏感行业可能受到冲击和面临的风险，做好应对准备。
大力开展招商引资工作。进一步落实国家和自治区各项优惠政策，营造良好的政策、金融和服务环境，扩大准入领域，把招商引资工作贯穿于产业结构调整、企业改革、技术进步、发展现代流通等各项工作的全过程。以国外和内地发达省区为重点，做好国内外大公司大集团、民营企业的招商引资和跟进服务工作，拿出最好的项目、最强的企业、最优的资源，吸引更多的国内外企业来疆参与矿产资源开发、特色资源深加工和国有企业改组改造。发挥商会、协会等中介组织的作用，形成“以商引商”的新型投资机制。围绕建设石油天然气、重化工、绿色食品加工、轻工纺织和高新技术等工业基地，根据各自优势和特点，建设各具特色的工业园区和加工服务区，为促进招商引资构筑新的平台。加强园区企业间的经济链接，提高工业集中度和产业关联度，构建良性的生态园区循环体系。
（七）统筹经济社会协调发展，促进社会全面进步。
发挥科技第一生产力的作用。加强农业关键技术开发，实施“星火富民”工程。提升高新技术产业化水平，用信息技术带动改造传统产业。进一步深化科技体制改革，推动区域创新体系的建立和完善。加大知识产权保护力度，鼓励发明创造和自主创新。加快科技成果转化，促进科技与经济的紧密结合。扩大国内外科技合作与交流。大力开展科学普及和科技培训工作。高度重视哲学社会科学，充分发挥在经济社会发展中的重要作用。
切实把教育放在优先发展的战略地位。落实《教育振兴行动计划》，积极推进“两基”攻坚，巩固“普九”成果。加快二期义务教育工程、寄宿制学校工程和中小学危房改造工程建设，改善农牧区办学条件。稳定高等教育规模，加大学科建设和专业结构调整力度，形成适应经济社会发展需要的高等教育体系。以就业为导向，大力发展不同层次的职业教育和继续教育。整合教育资源，新建或改扩建50所民汉合校完全中学。积极开展“双语”教学。促进民办教育健康发展。扩大远程教育网络。严格规范各类学校招生和收费制度，认真落实义务教育阶段“一费制”，加强学校财务管理和监督。依法实行教师资格制度，积极开展少数民族教师“双语”培训，全面提高教师队伍素质和教育质量。
实施人才强区战略。牢固树立“人才资源是第一资源”的观念，创新人才工作机制，抓住培养、吸引和用好人才三个环节，提高人才队伍素质。努力改善各类人才的工作生活条件，激励各类人才发挥创造性和积极性。通过多种形式引进国内外优秀人才来疆工作和创业，为经济建设和社会发展提供有效的人才保证和智力支持。
进一步繁荣文化事业。认真筹划自治区成立50周年庆祝宣传活动，大力宣传党的民族政策在新疆的成功实践，宣传新疆经济社会发展取得的巨大的成就。坚持“百花齐放、百家争鸣”的方针，实施精品战略，搞好文学艺术创作。加快县乡公共文化设施建设，开展丰富多彩的群众文化活动。继续推动文化体制改革，完善文化产业政策，促进文化事业和文化产业共同发展。做好文物、文化遗产和优秀非物质文化保护工作。坚持不懈地“扫黄打非”，加大对音像制品、娱乐场所、图书出版的监管力度，加强对网站网吧的管理。抓紧广播影视基础设施建设和少数民族语言广播影视译制工作，推进广播影视数字化和网络化进程，加快实施广播电视“走出去工程”。
做好卫生体育和计划生育工作。逐步完善疾病预防控制体系、医疗救治体系和卫生执法监督体系，提高应对突发公共卫生事件的能力。加强艾滋病、结核病等传染病和地方病的防治工作。控制医药价格和医疗服务收费，坚决纠正医药购销和医疗服务中的不正之风。建立健全依法管理、技术服务和群众工作相结合的计划生育管理体系，落实对实行计划生育农牧民的奖励优惠政策。
广泛开展全民健身活动，推进“体育进社区”工作。全面备战全国十运会，力争取得好成绩。
保护妇女儿童、老年人和残疾人的合法权益。
加强精神文明建设。弘扬以爱国主义精神为核心的民族精神，加强未成年人的思想道德建设，提倡社会公德、职业道德和家庭美德。继续开展群众性精神文明创建活动，重点抓好窗口单位的行风建设，促进社会文明程度提高。
搞好城市绿化，创造优美环境。
加强国防教育，深入开展“双拥”和军民共建活动，巩固和发展军政军民团结。
（八）坚持以人为本，做好关系人民群众利益的各项工作。
继续实行积极的就业政策。坚持各级政府就业工作目标责任制。注重发展就业容量大的第三产业、中小企业和劳动密集型企业，努力增加就业岗位，推行灵活多样的就业方式，鼓励自主创业和自谋职业。支持国有大中型企业分流安置富余人员，积极鼓励大中专毕业生到兵团和基层工作。全面落实促进就业再就业的各项优惠政策，增加资金投入，特别要把财政资金、税费减免、小额贷款、社保补贴和岗位补贴等方面的扶持政策落实到位。健全再就业援助制度。努力改善城乡就业和创业环境，加强城乡劳动者职业技能培训，完善就业服务体系，实行城乡劳动者平等就业制度，形成统一的劳动力市场。
继续做好“两个确保”和城市“低保”工作，进一步搞好“三条保障线”的衔接。稳妥推进国有企业下岗职工基本生活保障制度向失业保险制度并轨。不断完善社会保险制度，逐步将机关事业单位纳入养老保险范围，逐步做实养老保险个人账户，积极推进企业年金制度。完善基本医疗保险补助办法，落实公务员医疗补助，有条件的企业要为职工建立补充医疗保险。制定实施失业保险促进再就业的办法。全面启动工伤、生育保险，逐步将进城务工人员纳入工伤、生育保险。加大社会保险扩面和基金征缴工作力度。进一步做好城市“低保”工作，积极探索和推行“分类施保”，规范“低保”工作程序，实现应保尽保。多渠道筹集并管好各类社会保障资金。大力推进企业退休人员社会化管理。完善社会救助制度，切实帮助特殊困难家庭解决就医、子女上学、冬季取暖等实际困难。完善农村“五保户”、孤残儿童生活保障制度，确保供养资金。
提高居民收入水平。健全企业收入分配激励与约束机制，建立公正、公平、公开的分配制度，切实保障劳动者的合法权益。努力增加城乡居民特别是中低收入居民的收入，支持企业在提高经济效益的基础上增加职工工资，严格执行最低工资制度。加大劳动保障监察力度，督促企业按时足额发放职工工资。按照国家三年基本解决建设领域拖欠工程款和农民工工资问题的要求，继续健全和完善及时支付农民工工资的机制，从源头上防止新的拖欠。
努力办好涉及群众利益的实事，不断改善各族群众的生产生活条件。一是从今年起，在全疆免征农牧业税；二是力争完成30万户以上农村居民抗震安居房建设任务，重点解决好3万特困户和7万贫困户的住房问题；三是新增40个农牧区新型合作医疗试点县，并积极争取全部列入国家试点县范围；四是对全区乡镇卫生院进行全面规划建设，用五年时间改善乡镇卫生院条件；五是继续推进农村防病改水工程，重点解决农村牧区一些地方人畜饮水条件差的问题；六是加大对农村县乡道路建设的投入，解决群众出行难的问题；七是在继续对56个县205万贫困中小学生实行义务教育阶段免收课本费和学杂费的基础上，对全疆困难家庭中小学生义务教育阶段免收课本费和学杂费，进一步扩大内地新疆高中班和区内初中班招生规模；
八是继续实施“村村通工程”，加大“西新工程”建设力度，完成1951个广播电视盲点行政村和自然村通广播电视的任务；九是增加财政对村级组织的转移支付，确保村级组织正常运转；
十是进一步提高农村老党员、老干部、老模范的生活补贴标准。
加大扶贫开发工作力度。坚持“划区分域，分类扶持，整村推进，巩固提高，完善机制”的工作方针，重点加强南疆三地州和北疆高寒贫困乡村的扶贫工作，加大投入力度，搞好基础设施建设，着力改变贫困农牧民的生产生活条件。认真实施扶贫工作进村到户，做到项目到村，覆盖到户，受益到人，抓好500个以上重点村的整村推进工作，力争使40万以上低收入贫困人口稳定解决温饱。对自然条件特别差、生产生活条件确实难以改变的地方，逐步实行易地搬迁，从根本上解决这部分群众的贫困问题。强化扶贫资金监管，提高扶贫资金效益。
做好防灾减灾和安全生产工作。制定和完善自治区、地、县三级救灾应急预案，建立各级救灾资金投入机制，提高抵御自然灾害的能力，及时安排好受灾群众的基本生活。
高度重视安全生产，落实各级安全生产责任制和安全事故责任追究制，深入开展安全生产专项整治。切实增加安全生产投入，改善安全生产条件，加强安全生产基础工作，治理事故隐患。提高应对重特大事故应急处置能力，确保我区安全生产形势稳定。
（九）加大反分裂斗争力度，维护社会政治大局稳定。
切实做好维护稳定的各项工作。充分认识反分裂斗争的长期性、艰巨性和复杂性，落实中央关于维护新疆稳定的一系列方针、政策和工作部署，始终对“三股势力”保持高压态势，严厉打击境内外民族分裂势力的渗透破坏活动。坚持对重点地区进行集中整治，充分发挥各族群众作为反分裂斗争主体力量的作用，牢牢把握斗争的主动权。
全面正确地贯彻党的宗教信仰自由政策，依法加强对宗教事务的管理，保护合法，制止非法，抵御渗透，打击犯罪，坚持独立自主自办的原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应。高举民族团结的伟大旗帜，大力开展以爱国主义和民族团结为主线的思想教育活动，不断增强各族干部群众维护民族团结、维护社会稳定的自觉性，牢固树立“三个离不开”的思想。巩固和扩大意识形态领域反分裂斗争再教育的胜利成果，用正确舆论和先进文化占领思想文化阵地。
完善信访工作机制，重视研究解决改革和发展中出现的人民内部矛盾，认真做好对群体性事件的预防和处置，特别要处理好因土地征用、房屋拆迁、企业改制、涉法涉诉等造成的群体上访问题，把不稳定因素化解在萌芽状态，解决在基层。推进社会治安防控体系建设，落实社会治安综合治理责任制，坚决打击刑事犯罪，铲除“黄赌毒”等各种社会丑恶现象，维护良好的社会秩序，确保各族人民的生命财产安全。
（十）进一步发展壮大生产建设兵团。
兵团要按照自治区党委六届八次和兵团党委五届六次全委（扩大）会议精神，坚持“调高调优农业，做大做强工业，拓宽搞活服务业”的思路，努力实现兵团经济由一产为主向二三产业为主的历史性跨跃。继续推进农业结构优化升级，加快形成种植业、畜牧业、果蔬园艺业“三足鼎立”和“粮经草”三元结构的格局。大力推进新型工业化进程，在继续做强纺织、食品、建材和农用节水器材四大行业的同时，积极参与油气、煤炭、矿产等优势资源的开发，集中力量建设一批带动能力较强的大型骨干项目。改造提升传统服务业。重点建设一批农产品批发市场及物流配送项目，培育一批具有较强竞争力的大型流通企业。加快发展金融、保险、旅游、房地产、社区服务等新兴服务业。继续深化农牧团场和工交建商企业改革，加快建立和完善社会化服务体系，扩大招商引资，促进兵地融合经济更快更好地发展。继续抓好农牧团场危旧住房改造、职工饮用清洁水、连连通道路硬质化、医疗卫生基础设施、中小学危房改造、广播电视网络覆盖等六项工程。建设一支数量足够、相对稳定、素质较高的职工队伍。履行好屯垦戍边的政治使命，为稳疆兴疆、富民固边做出新贡献。
各位代表，今年我们将编制自治区国民经济和社会发展“十一五”规划。要用改革的精神、改革的思路、改革的办法编制规划，切实体现科学发展观的要求，提高预见性、科学性和指导性。
三、加强和改进政府工作
党的十六届四中全会对加强党的执政能力建设作出了全面部署，对政府工作提出了更高的要求。各级政府要以党的十六届四中全会精神为指导，加强政府自身建设，改进政府工作，努力建立责任政府、法治政府、廉洁政府。
（一）转变政府职能，提高工作效率。
各级政府要按照社会主义市场经济和推进政治体制改革的要求，进一步转变职能，调整和完善机构设置，科学规范部门职能，改进管理方式，提高行政效率，降低行政成本，逐步形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。正确履行政府经济调节职能，加快政企分开，把不该由政府管的事交给企业、社会组织和中介机构，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用。强化政府市场监管、社会管理和公共服务职能，提高统筹兼顾和协调发展能力，重点做好综合协调、编制规划、制定政策、监管服务，切实解决好“缺位”、“越位”问题。加快建立健全各类突发公共事件预警和应急机制，提高应对处置各类突发公共事件的能力和水平。
（二）推进政府管理创新，坚持依法行政。
各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，主动加强与人民政协的联系，坚持与民主党派、无党派人士协商制度，推进决策的科学化、民主化进程。认真办理人大代表、政协委员议案提案。进一步完善重大决策的规则和程序，建立健全公众参与、专家论证和政府决策相结合的民主决策机制，完善人民建议征集制度、社会公示制度、听证制度和决策责任制度，提高决策的透明度和公众参与度，确保各项决策符合人民群众的根本利益，符合科学发展观的要求。
认真贯彻《行政许可法》和《依法行政实施纲要》，深化行政管理体制改革，推进依法行政。重视社会管理、维护市场秩序、规范政府自身行为和公共服务方面的行政立法，提高政府立法质量。加强行政执法监督，规范执法行为，提高执法水平。抓好行政执法队伍建设，坚决制止和纠正损害公民、法人或其他组织合法权益的行政行为。实施“四五”普法规划，加强普法宣传教育，提高全民法律意识，在全社会营造学法、懂法、守法的良好环境。
加强民主监督，尽快建立人民群众广泛参与的外部监督机制，保证民情民意反映渠道畅通，把政府工作中与人民群众相关的决策、执法、管理、服务置于人民群众的监督之下，进一步增强工作透明度，自觉接受民主监督。继续开展基层、企业、群众评议政府部门工作的活动，认真对待、妥善处理人民群众提出的意见和建议。积极推进政务公开、村务公开和厂务公开。建立和完善科学合理的行政监督体系，防止和纠正有法不依、执法不严、违法不纠的现象。
（三）切实改进工作作风，树立正确的政绩观。
强化执政为民意识，切实维护好、实现好和发展好人民群众的根本利益，进一步密切同人民群众的联系。牢记“两个务必”，树立长期艰苦奋斗的思想，保持勤俭朴素的作风，坚持精打细算，勤俭办一切事情，禁止巧立名目的公款出国出境和游山玩水，坚决刹住讲排场、比阔气、铺张浪费等不良风气。坚持正确的政绩观，大兴求真务实之风，深入基层，深入群众，重实际，说实话，干实事，求实效。精简会议和文件，改进会风和文风，坚决克服官僚主义、形式主义、作风漂浮、办事拖拉、推诿扯皮等现象。各级政府要真抓实干，狠抓落实，努力完成今年的各项工作任务。
（四）建设高素质的公务员队伍。
切实抓紧抓好公务员队伍建设，努力造就一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良的公务员队伍。提高公务员的政治素质，真正做到有理想、守纪律、政治上合格，尤其是在维护民族团结、维护祖国统一等大是大非问题上，要态度鲜明，立场坚定，自觉站在反分裂斗争第一线，起到先锋带头作用。强化学习培训，加强实践锻炼，不断提高公务员的开拓能力和业务素质，增强工作的主动性和积极性，真正做到有本事、能干事、能干成事。加强作风建设，树立全心全意为人民服务的观念，自觉为人民群众谋好事，服好务。牢记权为民所用，做廉洁奉公的公务员；牢记利为民所谋，做对人民负责的公务员；牢记情为民所系，做人民满意的公务员。
（五）抓好廉政建设，提高拒腐防变能力。
坚持从严治政，坚定不移地推进廉政建设。认真落实党风廉政建设责任制，各部门主要领导要切实当好“第一责任人”不仅要严以律己，率先垂范，还要抓好班子，带好队伍，管好亲属和身边工作人员。建立教育、制度、监督并重的预防和惩治腐败体系，强化廉政警示教育，在关系人财物的工作环节和运行程序上完善制度，堵塞漏洞。进一步加大查处大案要案、纠正部门和行业不正之风的工作力度。各级干部特别是领导干部要自觉抵制拜金主义、享乐主义的侵蚀，时时处处自重、自省、自警、自励，筑牢拒腐防变的思想道德防线。严格遵守各项纪律规定，正确对待手中的权力，不为名利所惑，不为物欲所诱，不为人情所扰，堂堂正正做人，扎扎实实干事，清清白白从政。
各位代表，今年是“十五”计划的最后一年，我们面临的任务光荣而艰巨。让我们在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实党的十六大、十六届三中四中全会和自治区党委六届八次全委（扩大）会议精神，同心同德，艰苦奋斗，励精图治，锐意进取，为圆满完成自治区国民经济和社会发展“十五”计划目标而努力奋斗，以优异成绩向自治区成立50周年献礼！
各位代表：
现在，我代表新疆维吾尔自治区人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
2005年工作回顾
2005年是“十五”时期的最后一年，也是新疆维吾尔自治区成立50周年。一年来，在自治区党委的正确领导下，我们坚定不移地贯彻执行以胡锦涛同志为总书记的党中央的路线、方针、政策，团结带领全区各族干部群众，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真落实党的十六大、十六届三中、四中、五中全会和自治区党委六届八次全委（扩大）会议精神，以科学发展观统领全局，扎实工作，开拓创新，努力解决发展中出现的新矛盾、新问题，国民经济持续快速健康发展，社会事业全面进步，人民生活不断改善，社会政治大局保持稳定。预计全年生产总值2680亿元，比上年增长10．9％，其中第一产业增长6．5％，第二产业增长15．2％，第三产业增长8．5％。2005年取得的成绩为我们做好2006年的工作，顺利实施“十一五”规划奠定了坚实基础。
一年来，我们主要做了以下几个方面的工作：
一、高度重视“三农”工作，千方百计促进农牧民增收。我们始终坚持把“三农”工作作为重中之重，以农田水利、科技推广和节水灌溉为重点，加强了农业综合生产能力建设。以市场为导向，着力推进农业结构调整，粮食、棉花、特色林果业、畜牧业基地建设取得明显进展。粮棉生产均创历史新高，粮食总产量876万吨，增长5．7％，实现了自治区确保粮食安全“两年三步走”的战略目标，棉花总产量189万吨，增长7．8％。林果业规模继续扩大，新增林果面积100万亩。现代畜牧业稳步发展，肉类产量141万吨，牛奶产量152万吨，分别增长10．2％和14．3％。农业产业化迅速发展，全区农业产业化龙头企业超过1000家，农业产业化经营带动了全区60％以上农户增收。加大财政转移支付力度，确保了乡镇机构和村组织的正常运转。狠抓支农惠农政策的落实，粮食直补、良种补贴和农机具购置补贴达到5．19亿元，增加了2．4亿元。全年农牧民参与劳务创收120万人次，人均劳务增收60元以上。农牧民人均纯收入2475元，比上年增加230元。
二、坚持实施优势资源转换战略，积极推进新型工业化。我们把加快推进新型工业化作为经济建设的主攻方向，进一步发挥优势，突出特色，集中力量抓好石油石化、煤电煤化工、矿产资源开发、纺织、特色农副产品精深加工和高新技术等重点产业，加快建设我国重要的石油天然气化工基地、煤电煤化工基地和重要矿产资源战略接替基地，实现了工业持续快速发展，质量和效益大幅度提高。预计工业增加值完成1010亿元，增长16．5％，超过预期目标5．5个百分点。规模以上工业企业实现利润390亿元，增长72．3％。其中石油开采实现利润380亿元以上，增长97．4％。纺织行业扭亏为盈。加大技改投入，改造和提升了传统工业。大力实施品牌战略，培育出一批科技含量高、创新能力强、具有竞争优势和区域特色的企业和企业集团。工业增长对生产总值的拉动高达5个百分点。
三、优化政策环境，推动第三产业和非公有制经济加快发展。我们坚持把旅游、社区服务、现代商贸流通作为重点加快发展，大力提升第三产业发展水平。预计接待国内游客1465万人次，增长18％，实现旅游收入130亿元，增长19．3％。接待入境游客33万人次，增长4．1％，实现旅游外汇收入1亿美元，增长9．8％。新型流通业态蓬勃发展，实现社会消费品零售总额638亿元，增长13．2％。连锁经营网点达3000个，销售额占社会消费品零售总额的20％。“万村千乡”市场工程试点工作稳步推进。房地产、交通运输、仓储及邮电通信、批发和零售、餐饮业规模继续扩大。金融、保险、信息和法律服务等现代服务业取得新进展，加快了传统物流业向现代物流业的转变。清理和消除非公有制经济发展的体制障碍，有力地推动了非公有制经济的发展。年末，个体工商户达47．71万户，注册资金92．32亿元，从业人员75．89万人，分别增长2．3％、6．3％和2．3％；私营企业达5．17万户，注册资金795．39亿元，从业人员67．09万人，分别增长20％、23．7％和17．2％。非公有制经济已经成为我区国民经济的重要组成部分，在增强经济实力、优化经济结构、吸纳社会就业、繁荣城乡市场、增加居民收入等方面发挥了重要作用。
四、加大投入力度，加强基础设施和生态环境建设。我们狠抓了固定资产投资工作，全社会固定资产投资完成1352亿元，增长16．4％。建成了一批对经济发展和结构调整有深远影响的重大项目。完成重点项目投资442亿元，增长42．6％。奎—赛高等级公路、314国道和硕—库尔勒段、中哈原油管道国内阿拉山口—独山子段等15个重点项目建成投产；“十五”优质棉基地建设、节水灌溉工程、新疆油田勘探开发等13个重点项目实现单投和部分投产。下坂地水利枢纽、沙漠公路阿拉尔—和田段、喀纳斯机场、新疆非油气重点资源勘查、独山子1000万吨炼油100万吨乙烯、阿拉山口供水与生态建设等30个项目开工建设，新开工项目创历年之最。西水东引等一批重点项目的前期工作正抓紧进行。
生态环境建设和保护继续加强，塔里木河流域综合治理、天然林保护、“三北”四期防护林等重点生态工程建设稳步推进，退牧还草2000万亩，退耕还林185万亩，局部地区生态环境和人居环境继续得到改善。
五、发挥地缘优势，努力扩大对内对外开放。我们坚持实施全方位对外开放战略，围绕把新疆建成我国陆上重要的资源和商贸大通道，积极发展对外贸易。完成进出口总额79．4亿美元，增长40．9％，其中出口50．4亿美元，进口29亿美元，分别增长65．5％和12．1％。边境小额贸易出口38．6亿美元，占出口总额的76．6％。
进一步加大招商引资力度，加快了中哈霍尔果斯国际边境合作中心建设，建立各类园区，吸引了一批内地企业来我区投资开发，推动了面向中亚、西亚、南亚、东欧和俄罗斯市场出口加工基地和国际商贸中心建设，提升了我区参与国内外市场竞争的能力。以“推进中西亚区域经济合作”为主题，成功举办了第14届乌洽会。实际利用外资2．32亿美元，增长12．3％。完成对外承包工程额9124万美元，新签境外投资项目23个，中方协议投资额5280万美元。招商引资410多亿元，增长9．8％。
打破条块分割和行政区域、行业和所有制界限，树立兵地、城乡协调发展的观念，推动了融合经济发展。乌昌经济一体化迈出实质性步伐，实现了优势互补，强强联合，对推动天山北坡经济带加快发展，辐射带动全区起到了重要作用。
六、增强财政调控能力，确保金融平稳运行。我们完善了财政支持经济发展的思路，制定了财政支持新型工业化发展的措施，深化财税体制改革，落实财税收支责任制，强化财政收支运行监督，对重点地区、重点税源加大税收监控，严格税收减免政策管理，大力清缴欠税，强化税收征管措施，确保了财政收入稳定增长。预计全口径财政收入397亿元，增长22．8％，其中地方财政一般预算收入180亿元，增长18．5％。预计地方财政一般预算支出516亿元，增长19．4％。优化了财政支出结构，确保了基本建设、社会保障、农业、教育和为群众办实事等重点支出。金融机构贯彻稳健的货币政策，积极支持特色优势产业、重点企业、基础设施建设，开展了对下岗失业人员小额担保贷款业务，推进农村信用社改革试点，强化了农村金融服务。预计年末全区金融机构人民币存款余额比年初增加417亿元，各项贷款余额比年初增加113亿元。
七、实施科教兴新战略，大力发展各项社会事业。我们坚持实施面向优势资源转换的科技创新战略，围绕支柱产业的发展，重点实施了一批技术攻关和技术改造项目，培育了一批有一定竞争力的龙头企业和高新技术产业。
“两基”攻坚、中小学危房改造、民汉合校、“双语”教学、中小学布局调整、农村中小学现代远程教育等工作扎实推进。2004年国家确定的121所农村寄宿制学校全部开工建设，中小学办学条件明显改善。职业教育加快发展。高校专业结构调整和重点学科建设继续加强。
公共医疗事业稳步发展，71所疾病预防控制中心和6所紧急救援中心建成使用。84个传染病医院（区）建设项目，大部分建成使用。
文化广播影视事业全面发展，“中国新疆维吾尔木卡姆艺术”申报第三批“世界口头和非物质文化遗产代表作”获得成功，18个县级“两馆”项目全部开工建设，新疆民族歌舞学校和240个乡镇文化站建设全面启动，“西新工程”第三阶段第二期任务基本完成，全区广播和电视人口覆盖率分别达到92．9％和92．5％，巩固了新疆广播电视节目在吉尔吉斯斯坦和乌兹别克斯坦落地播出的成果。
计划生育工作进一步加强，人口自然增长率降到10．8‰。
体育事业蓬勃发展，在全国“十运会”上，我区体育健儿积极拼搏，取得了2枚金牌、3枚银牌和7枚铜牌的好成绩。
城市空气质量继续改善，城市污染物排放总量控制在计划指标之内，生态环境总体稳定，城市环境进一步好转。
与此同时，司法、审计、统计、档案、语言文字、新闻出版、外事侨务、质量监督、药品监督、气象水文、地震监测、文物保护、妇女儿童、残疾人事业、老龄事业等各项事业都实现了新发展、取得了新成就。
八、坚持以人为本，切实为各族群众办实事办好事。我们坚持从人民群众最需要解决的困难和问题入手大办实事好事，让人民群众充分享受到改革发展的成果。全面取消农牧业税，免征税额4．5亿元。投资1．21亿元解决了38．86万人和112．67万头牲畜饮水困难问题。
安排抗震安居工程补助资金4．3亿元，新建改建抗震安居房41．1万户，188万群众喜迁新居，解决了南疆四地州农村2．9万特困户、13．1万贫困户住房。
投资15．2亿元，新建改建农村公路9100公里，改善了60个乡镇、300个行政村、60万农牧民的交通出行条件。
安排财政资金2．76亿元，把义务教育“两免一补”范围扩大到84个县、228万人。扩大了内地新疆高中班、区内初中班规模，招生人数分别达3075人和3000人。
新增40个农村新型合作医疗试点县市，使试点县市达到53个，覆盖了720万农民，平均参合率86．1％。新建93个乡镇卫生院，投资3亿元启动了30个县级医院、15个县级中医民族医院、20个县级妇幼保健医院和205个乡镇卫生院建设。
落实3536万元专项补助资金，完成了1951个“村村通工程”的建设任务。
全区行政村通电话率96．8％。
加大了对村级组织财政转移支付力度，解决了南疆三地州及其他地州贫困县乡镇因农村税费改革造成的5292万元财政资金缺口。
财政拨付3000万元专项资金，提高了农村6．1万多名“三老”人员生活待遇。
我们始终把关心困难群众和加快扶贫开发作为推进和谐社会建设的大事来抓，实现了34万贫困人口稳定脱贫和35万人就业再就业，城镇登记失业率3．7％。
顺利实现国有企业下岗职工基本生活保障制度向失业保险制度并轨，继续巩固“两个确保”，搞好“三条保障线”的衔接，扩大了享受城市最低生活保障的人群，基本实现了应保尽保。
城镇居民人均可支配收入8100元，增长8％。
九、加强民主法制，维护社会稳定，促进和谐社会建设。我们坚持科学决策、民主决策，认真贯彻《行政许可法》，改革行政审批制度，积极推进依法行政。
加强了基层民主建设，健全了村民自治、社区居民自治和企事业单位民主管理制度。
各级政府自觉接受同级人大监督，执行人大决议，加强与人民政协、各民主党派、无党派人士、工商联和人民团体的联系。全年提请自治区人大常委会审议的地方性法规草案、议案4件，制定发布政府行政规章7件，办理全国和自治区人大代表议案和建议941件、政协委员提案956件。认真开展行风评议活动，加大了查办腐败案件力度，突发公共事件应急管理工作有序开展。
我们坚持不懈地开展以爱国主义为核心的民族团结教育活动，不断推进民族团结进步事业，使“三个离不开”的思想观念进一步深入人心，巩固了平等、团结、互助、和谐的社会主义新型民族关系。全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法加强对宗教事务的管理，坚持独立自主自办原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
高度重视维护稳定工作，严厉打击“三股势力”以及“法轮功”等邪教组织和其他敌对势力的分裂破坏活动。加强社会治安综合治理。高度重视信访工作，妥善处理人民内部矛盾和社会热点难点问题，为自治区经济社会发展创造了安定和谐的社会环境。
十、兵团经济快速发展，维稳戍边能力明显增强。生产建设兵团认真落实科学发展观，抓住机遇，发挥优势，进一步加大结构调整和改革开放的力度，加快发展现代农业，着力推进新型工业化，加快优势资源转换和增长方式的转变，促进了经济持续快速健康发展。预计兵团生产总值340亿元，增长11．5％。固定资产投资130亿元，增长1％。进出口总额30亿美元，增长52．1％。在岗职工年均工资1．2万元，增长6％。兵团事业的发展为维护自治区改革发展稳定大局作出了积极贡献。
2005年，我区大事多、喜事多，特别是隆重举行了新疆维吾尔自治区成立50周年庆祝活动。党中央、国务院高度重视，共安排23．5亿元资金用于我区抗震安居、教育、医疗卫生等方面的建设，以罗干同志为团长的中央代表团，带着以胡锦涛同志为总书记的党中央和全国人民的深情厚谊来我区参加慰问及庆祝活动，各族干部群众深受鼓舞。大庆期间，我们组织安排了一系列活动，全面展示了半个世纪特别是改革开放和实施西部大开发以来，新疆社会主义现代化建设事业的巨大成就，展示了新疆政治稳定、经济发展、民族团结的大好形势，展示了各族人民热爱祖国、热爱中国共产党，建设美好新疆的精神风貌，进一步激发了各族人民加快全面建设小康社会的巨大热情。同时，成功承办了中国科协2005年学术年会、黄河经济协作区省区负责人第十八次会议，进一步宣传了新疆，增强了各族人民的自信心和凝聚力。
各位代表，一年来取得的成绩，是党中央、国务院正确领导的结果，是中央各部委和全国各族人民大力支持的结果，是自治区党委统领全局、科学决策的结果，是全区各族干部群众团结一致、艰苦奋斗的结果。在此，我代表新疆维吾尔自治区人民政府向全区各族工人、农民、知识分子、干部、社会各界人士，向驻疆人民解放军指战员、武警部队官兵、公安干警，向生产建设兵团、中央驻疆单位广大干部职工和援疆干部以及所有关心、支持新疆建设的各界朋友表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，经济社会发展中存在一些长期积累的矛盾和问题，又出现了一些新情况新问题。结构性矛盾依然存在，促进经济增长方式转变的任务艰巨；农牧民增收难度大，城乡区域发展不平衡，工业化、城镇化水平不高；财政收支矛盾仍然突出；就业再就业形势严峻；一些关系群众切身利益的问题亟待解决；安全生产形势不容乐观；维护社会稳定的任务依然繁重。对此，我们必须高度重视，采取有效措施，认真加以解决。
2006年工作部署
2006年是实施“十一五”规划的开局之年，做好2006年工作的意义重大。2006年经济社会发展总的要求是，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大、十六届五中全会、中央经济工作会议和自治区党委六届十次全委（扩大）会议、自治区经济工作会议精神，以科学发展观统领经济社会发展全局，推动经济社会发展切实转入科学发展轨道，进一步做好“三农”工作，加快实施优势资源转换战略，深化改革，扩大开放，推进经济结构调整和经济增长方式转变，提高经济增长的质量和效益，加大基础设施建设力度，大力发展各项社会事业，着力解决好关系人民群众切身利益的突出问题，不断提高人民生活水平，促进和谐社会建设，为顺利实施“十一五”规划开好局、起好步。主要预期目标是：全区生产总值增长9％，力争达到两位数增长；地方财政一般预算收入增长16％；全社会固定资产投资增长16％；进出口总额增长18％；社会消费品零售总额增长12％；居民消费价格涨幅2％左右；城镇居民人均可支配收入增长8％，农牧民人均纯收入增长6．5％以上；城镇实现就业再就业33万人，城镇登记失业率控制在4％以内；人口自然增长率控制在11‰以内。实现上述目标，要重点抓好以下工作：
一、围绕加快发展农村经济，扎实推进社会主义新农村建设
从实际出发，按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，突出重点，因地制宜，分类指导，科学制定社会主义新农村建设规划。切实抓好新农村建设示范试点工作。按照统筹城乡发展和以工补农、以城带乡的方针，解决三农问题。加快公共财政覆盖农村步伐，大力增加公共财政对农村、农业的投入，投资重点由城市向农村转移，重点支持农村基础设施和农村社会事业。积极引导农牧民投工投劳建设新农村。结合抗震安居、扶贫开发、防病改水等工程和小城镇建设，加快改善农牧民居住环境，大力推进社会主义新农村建设。
推进农业结构调整，加快棉花、粮食、特色林果业和畜牧业四大基地建设。按照“全区平衡略有节余”的原则，稳定粮食面积，优化品种结构和生产布局，重点支持主产区提高粮食综合生产能力和加工转化能力，确保粮食安全。小麦面积稳定在1100万亩左右，产量稳定在410万吨左右。完善粮食价外直补政策，以现行直补方式限量收购小麦。继续巩固棉花产业优势地位，加快建设国家优质商品棉基地，稳定面积，主攻单产，优化品质，种植面积保持在1700万亩左右，总产量190万吨左右。积极发展特色农业和设施农业。
狠抓特色林果业发展，重点建设环塔里木盆地特色林果产品产业带和吐哈盆地、天山北坡、伊犁河谷特色林果基地。进一步提高林果基地建设、贮藏保鲜、加工转化、市场开拓和科技支撑等能力，新增林果面积100万亩。围绕优质牛羊肉、牛奶、细羊毛三大产业带建设，加快传统畜牧业向现代畜牧业转变。力争肉类总产量达到156万吨，牛奶总产量达到170万吨。突出抓好动物疫病防疫体系建设，推进兽医管理体制改革。
以培育壮大龙头企业为重点，加快发展农业产业化经营。吸引各类企业、资本、技术参与优势特色农产品深度开发。推进农产品加工业整合，培植发展大公司大集团。实施品牌名牌战略，创新以企农利益联结机制为核心的社会化服务体系，增强农业抵御市场风险的能力。
大规模开展农民劳动就业技能培训，努力形成政府组织领导、部门协调配合、全社会高度关注、农牧民积极参与的有效培训机制和培训网络。着力培训农牧民在发展特色林果业、现代畜牧业以及从事二三产业方面的技能，提高农牧民创业能力和致富本领。结合农牧民技能培训，继续抓好劳务创收，改善农牧民就业环境，对进城登记求职的农民工开展免费职业介绍和实行一次性职业培训补贴，依法保障农民工合法权益。大力发展非农产业和劳动密集型产业，增强吸纳农村劳动力的能力。支持农牧民参与当地基础设施、生态环境建设。力争农牧民外出务工130万人次，全区农牧民人均劳务增收60元以上。
推进农村综合改革，进一步巩固农村税费改革成果。着力抓好乡镇机构改革，提高社会管理和公共服务能力。加快农村义务教育体制改革，完善以政府投入为主的教育经费保障机制。改革县乡财政管理体制。大力发展村级集体经济，积极探索化解村级债务的有效途径。进一步推进地方国有农牧场管理体制改革。
二、充分发挥资源优势，加快推进新型工业化进程
加快石油石化基地建设，大力支持中石油、中石化等大企业大集团，加大油气勘探开发力度，实现油气勘探投资、油气当量增长超过10％，原油加工量增长超过15％。抓好独山子1000万吨炼油100万吨乙烯、克拉玛依20万吨甲醇、美克公司天然综合化工、联合化工4万吨聚甲醛、中泰化学12万吨聚氯乙烯10万吨烧碱、天业40万吨聚氯乙烯等一批重大项目建设。加强煤电煤化工基地建设，重点支持神华、鲁能、国投等大企业大集团参与煤炭勘探开发和煤电煤化工项目建设，加快哈密大南湖等煤电基地和玛纳斯电厂三期等电源项目建设。坚持电源电网并举，加快实施县城电网建设与改造、全疆电网联网工程和“西电东送”前期工作。利用丰富的煤炭、原盐、石灰石等优势资源大力发展盐化工产业。加快矿产资源勘探开发，重点围绕钢铁、有色金属、钾盐、石材、膨润土等矿产资源深加工，尽快形成一批矿产资源勘探、开发、冶炼、加工产业集群。围绕优势特色农产品，大力发展农副产品精深加工业。着力抓好乌—昌、石河子、奎屯、库—尉、阿克苏等纺织工业基地建设，进一步加快轻工、食品、纺织工业发展。
积极培育高新技术产业，推进重大科研成果的引进、吸收和转化，大力发展生物制药、保健食品、新能源和信息等新兴产业。着力抓好风力发电、太阳能单晶硅片等项目建设。广泛运用高新技术和先进适用技术改造传统产业，推动产业升级。继续实施重大技术改造项目，加快企业技术中心建设，促进产学研结合，提升企业核心竞争力。加快中小企业发展，放宽中小企业经营准入领域，实施成长型中小企业培育计划，建立健全中小企业服务体系，加快形成“专、精、特、新”中小企业优势群体。
加快石油天然气化工园区、对口援疆省市工业园区和地方特色资源工业园区建设。加大独山子—奎屯石化工业园区以及米东、库车等工业园区建设力度。鼓励有实力的大企业、商会通过招商引资等自主创办园区。加快园区交通、通信、电力等基础设施和物流、研发、法律、金融等公共服务平台建设，改善园区经济发展环境，努力打造产业聚集度高、专业分工配套、核心竞争力和创新能力强的产业集群，增强园区示范和带动作用。
三、大力发展现代服务业，壮大非公有制经济
充分发挥我区特色旅游资源优势，进一步扩大旅游对外开放，积极鼓励支持区内外大企业大集团参与我区旅游资源开发和整合，努力打造以喀纳斯、那拉提为代表的世界级旅游精品。不断加强与西北五省区旅游合作，联合开发“丝绸之路”世界旅游精品。继续办好新疆风情万里行、新疆国际旅游节、吐鲁番葡萄节等大型旅游活动。开发冰雪风情旅游，尽快开展边境旅游。抓好重点旅游景区景点规划，加快景区基础设施建设，加大旅游宣传促销力度。力争接待国内游客1650万人次，旅游收入148亿元，分别增长12．6％和13％；接待入境游客35万人次，创汇1．2亿美元，分别增长6％和20％。
继续发展交通运输、仓储、零售等流通业，大力发展现代商贸物流业。积极发展连锁经营、电子商务、物流配送等新型物流业态。紧密依托铁路、民航、口岸和物流园区，通过引进外资、股份合作经营，加快中转物流集散地建设。建立重要商品储备制度和快速反应机制。大力发展社区服务，重点发展家政服务、社区医疗、体育健身、养老托幼、食品配送、修理服务和废旧物品回收等劳动密集型服务项目。积极培育信息、法律、金融、中介服务等现代服务业。加快完善农村流通体系，积极推进“万村千乡”市场工程试点工作。
继续整顿和规范市场经济秩序，重点整治食品、药品、建材、农资等行业。
打破行业垄断和地区封锁，以生产要素和资源型产品价格改革为重点，健全和完善土地、水、电、煤、服务等价格形成机制。大力培育和规范产权、劳动力、土地、矿业、水资源等要素市场。
认真贯彻落实加快非公有制经济发展的各项政策措施，在投融资、土地、税收、市场准入、对外贸易等方面，为非公有制经济创造平等竞争环境。扶持发展科技含量高、市场信誉好、吸纳就业多的非公有制企业。通过引进先进技术和人才，提高非公有制企业竞争力。积极支持非公有制企业参与国有企业改组改制。加快非公有制中小企业信用担保体系建设。
四、扩大固定资产投资规模，加快基础设施建设
千方百计筹措资金，加强基础设施和基础产业建设。加大对农村基础设施、生态环境、农村社会事业的投资力度，继续支持节水灌溉、人畜饮水、乡村道路、农村沼气、农村水电、草原围栏等“六小”工程建设。加快优势资源的勘探开发利用。初步安排自治区重点项目110个，投资480亿元。
认真抓好塔里木河流域综合治理、下坂地水利枢纽、伊犁河南岸干渠及灌区工程、精—伊—霍铁路、沙漠公路阿拉尔—和田、312国道哈密—吐鲁番、喀纳斯机场、“固边富民”工程、昌吉热电厂二期扩建等52个在建重点项目建设；加快喀腊塑克水利枢纽、伊犁河拦河水利枢纽及北岸干渠、南疆铁路吐鲁番—库尔勒复线、北疆铁路乌鲁木齐—精河复线、奎屯—北屯铁路、217国道那拉提—库车、乌鲁木齐西部门户枢纽机场8万平方米候机楼扩建等22个重点新开工项目建设；抓好西水东引、艾比湖生态调水工程、大石峡水利枢纽等36个预备重点项目的前期工作。加大重大项目前期工作力度，增加项目前期投入，切实抓好重点项目储备，确保“十一五”重大项目建设有序接替、良性循环。同时，着力抓好和田天然气一期、喀什热电联产、叶尔羌河中游水利枢纽、阿图什市管道天然气、塔城市集中供热二期等工程建设。
五、以向西开放为重点，继续实施全方位开放战略
充分发挥地缘优势，加快西部国际商贸中心建设。积极支持机电、高新技术和优势农产品出口，加快电子口岸建设，提高口岸通关能力，完成进出口总额94亿美元。加强与中亚、西亚、南亚国家及俄罗斯的经济技术合作，拓宽优势资源转换战略实施空间。支持有条件的企业到周边国家投资办厂、承包工程，联合开发当地资源，带动技术、设备、材料和劳务出口。支持内地有实力的企业参与新疆出口加工区和边境贸易区建设，吸引和承接内地资本、技术和人才向我区转移，积极建设面向中亚、南亚、东欧国家和地区出口加工基地、中转集散地和物流大通道。大力推进中亚区域经济合作，加快中哈霍尔果斯国际边境合作中心建设。
围绕特色优势资源开发，广泛吸引国内外大企业大集团来我区投资开发石油化工、重化工、纺织、建材、农副产品加工、矿产资源、现代物流和高新技术等产业，不断壮大我区优势产业。加快招商引资环境建设，努力营造良好的招商引资氛围。继续办好乌洽会，大力构建上海合作组织区域经贸合作会展洽谈平台，积极组织参加广交会、投洽会等各类会展活动，不断提高签约项目履约率。
六、努力建设节约型社会，促进经济社会可持续发展
加快建设资源节约型、环境友好型社会。积极鼓励企业循环式生产，推动产业循环式组合，加强对各类废物的循环利用，从源头减少废物的产生。在重点行业、领域、产业园区和城市积极开展循环经济试点。节约利用水土资源，大力推行节能省地型建设。加快大中型灌区节水改造，大面积推广节水灌溉新技术，发展节水高效农业，每年新增高新节水灌溉面积100万亩以上。合理开发利用地下水，抓好工业和城市节水。大力推广节能降耗技术，抓紧启动节约和替代石油、热电联产、余热利用、建筑节能、绿色照明等节能工程，重点加强钢铁、有色、电力、石油、化工、建材、印染等行业对能源、原材料、水资源消耗的管理。
按照国家提出的“十一五”期间单位国内生产总值能耗比“十五”期末降低20％左右的目标，力争我区从2006年起每年单位生产总值能耗降低4个百分点。整顿和规范矿产资源开发秩序，坚决关闭3万吨以下小煤矿，重点建设大型化、规模化煤矿，确保采出率不低于65％。建设大容量发电机组，促进能源和资源高效利用。大力发展农村户用沼气工程，积极开发水能、风能、太阳能、生物质能等可再生能源。
推进工业废物、生活垃圾、农作物秸秆等资源的综合利用。加大生态环境建设与保护力度，继续搞好重点生态工程建设，加快小流域综合治理、水土流失防治和土地荒漠化防治步伐，加强对生态环境脆弱区、重要水源保护地、重要湿地等区域的生态防护与修复。加强城市环境综合治理，改善人居环境。
七、切实加强财税工作，进一步强化金融服务
做大做强支柱财源，积极培育新财源，确保财政收入稳步增长。坚持依法治税，强化税收征管，严格税收减免，清理到期税收优惠政策，确保应收尽收。建立激励机制，调动各地增收节支积极性。优化支出结构，加大对重点项目、“三农”以及社会保障、科技教育等社会事业发展的财政保障力度，严格控制一般性支出。深化部门预算、国库集中收付、政府集中采购等各项改革。试行“乡财县管乡用”、“村财乡管村用”管理方式改革，采取加大转移支付力度、精简机构和人员等综合措施，努力缓解县乡财政困难。加强对预算执行的审计监督，强化部门财务监管，确保财政资金规范、安全、有效使用。
加强各级政府、有关部门与金融部门的联系和沟通，落实好自治区与国家有关金融机构合作协议。加快社会信用体系建设，发展信用担保机构，解决中小企业融资难问题。切实抓好农村信用社改革，加大推广农户小额信用贷款力度，进一步强化农村金融服务。加强资本市场建设，拓宽融资渠道，进一步抓好企业上市工作，积极支持我区企业在境内外上市。有计划、有步骤地做好金融机构引进工作。
八、认真解决群众生活困难问题，保障人民群众根本利益
继续实施城乡抗震安居工程，完成45万户抗震安居房建设任务。
继续落实农业“三项补贴”政策。继续实施农村饮水安全工程，解决46万人饮水安全问题。加快农村县乡道路建设，新建改建农村公路4500公里、客运站90个。继续实施农村沼气国债项目，完成5万户“一池三改”沼气建设。农村义务教育阶段学生全部免除学杂费，对其中贫困家庭学生免费提供课本和补助寄宿生生活费。
把内地新疆高中班、区内初中班招生规模扩大到3990人和5000人。完成205个乡镇卫生院和65个县级医疗卫生机构建设。巩固完善提高53个县市农村新型合作医疗试点成果，落实好对参合农牧民的财政资金补助。建立和完善济困医院、济困病房制度。
抓好400个乡镇文化站建设。启动无电区域送电工程，完成1万户送电任务。
继续加强“村村通工程”、“西新工程”建设。
从2006年起每年安排3000万元，解决村级基层组织的办公用房。
继续实施积极的就业再就业政策，重点解决好体制转轨遗留的下岗失业人员再就业问题。建立促进就业与社会保障的联动机制，完善公共就业服务体系，大力发展有组织的劳务派遣和劳务输出，加快建设城乡一体化劳动力市场。大力实施技能型人才培养培训、农村富余劳动力转移培训、农村实用人才培训、城市职工继续教育和再就业培训，提高劳动者素质，实现培训165万人的目标。
完善养老、医疗、失业、工伤、生育保险制度，规范个体工商户和灵活就业人员参加养老、医疗保险制度。建立事业单位基本养老保险制度，启动失地农民参加基本养老保险工作，逐步做实养老保险个人账户。统筹研究城镇居民参加医疗保险，进城务工人员参加大病统筹、工伤保险以及困难企业职工社会保障问题。强化社会保险基金征缴力度，健全社会保险基金监督制度和社会救助制度。完善城市“低保”制度，实现动态管理下的应保尽保。稳步开展农村“低保”试点。进一步完善农村“五保户”供养、特困户生活救助、灾民补助等社会救助体系。
继续完善劳动合同制度和企业工资分配调控体系，调整最低工资标准，切实抓好工资支付和最低工资标准的落实工作，探索建立工资支付监控保障制度。强化劳动监察，严肃查处违反劳动合同规定、随意延长工时、拖欠社会保险、克扣工资行为。继续做好清理拖欠农民工工资和政府拖欠工程款工作，确保不发生新的拖欠。
九、统筹经济社会协调发展，促进社会事业全面进步
坚定不移地推进科技进步和创新，加快自主创新步伐，充分发挥科技第一生产力的作用，把经济社会发展切实转入科学发展轨道。坚持技术引进和技术创新相结合，着力提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新的能力，优先发展面向优势资源转换的科学技术，以科技创新与科技进步支撑产业结构调整和特色产业发展，促进经济增长方式的转变。加强重点实验室、工程技术研究中心建设。改革科技管理体制，培育技术市场，做好技术咨询、技术转让等科技中介服务。组织好科普活动，加强知识产权保护。进一步繁荣和发展哲学社会科学。
落实各项人才政策，培育创新人才，努力建设一支适应经济社会快速发展的人才队伍。
积极推进“两基”攻坚，重点加强义务教育特别是农村义务教育，继续抓好农村中小学危房改造、寄宿制学校建设和农村远程教育工程，认真组织实施农村义务教育经费保障机制改革工作，确保义务教育经费稳定增长。全面启动实施“新疆‘双语’教育工程”，加强“双语”师资队伍建设。加快建设职业技术教育实训基地，加强县市中等职业技术学校建设，大力推进职业技术教育和职业技能培训。依法规范和促进民办教育健康发展。加快学科建设和专业调整，全面提高高等教育质量，增强高校学生就业、创业能力。
大力倡导公民道德规范。积极发展文化事业和文化产业，繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术。加快基层公共文化设施建设，完成“中国丝绸之路文物抢救工程”第一阶段任务。积极开拓国内外文化市场。推进“广电网络整合工程”和有线电视数字化进程，启动“东风工程”。深入开展诚信教育，推进“诚信新疆”建设。
加强全民国防教育，深入开展拥军优属、军民共建活动，巩固军政军民团结。
健全县乡卫生服务网络，抓好疾病防控体系和医疗救治体系建设。积极防治各类职业病、地方病、传染病。高度重视艾滋病防治，采取断然措施，在全社会开展一场声势浩大的人民战争，坚决遏制艾滋病的传播。切实加强对高致病性禽流感疫情的防治和监控，严防向人群传播和蔓延。整顿和规范医疗服务收费和药品购销秩序，全面开展“医院管理年”活动，切实解决群众看病难、看病贵问题。建立计划生育利益导向机制，落实对实行计划生育农牧民的奖励政策。
广泛开展全民健身活动，推进体育进社区，切实办好在乌鲁木齐举行的自治区第十一届运动会，积极备战奥运会和第十一届全运会。
重视老龄工作，支持关心妇女儿童和残疾人事业。
切实加强对安全生产的领导，认真吸取教训，努力从健全法制、完善体制、增加投入、技术改造、落实责任、严格管理等方面，建立安全生产长效机制，狠抓薄弱环节，采取有效措施，坚决遏制重特大事故发生。重点做好预防煤矿安全事故工作，坚决取缔和关闭不具备基本安全生产条件的煤矿、矿井。切实加强对消防安全、食品、药品、危险化学品、交通、公共场所、重大基础设施等行业和领域的安全生产专项整治。
进一步做好各种自然灾害的预测预报，努力提高防灾减灾能力，减少灾害损失。
十、深入开展民族团结教育，努力建设平安新疆
继续深入开展民族团结教育月活动，大力表彰民族团结进步模范单位和先进个人，强化“三个离不开”的思想观念，进一步增强各民族大团结，增强各族干部群众维护民族团结、维护祖国统一的自觉性，把各族人民的智慧和力量凝聚到全面建设小康社会上来，促进各民族共同团结奋斗，共同繁荣发展。
全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法加强对宗教事务的管理，坚持独立自主自办原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应。认真贯彻实施《宗教事务条例》，做好新形势下的宗教事务工作，保证正常宗教活动有序进行。
坚决制止非法宗教活动，切实打击利用宗教进行的犯罪活动。
坚决贯彻中央关于维护新疆稳定的重大战略决策和部署，坚持“主动出击、露头就打、先发制敌”方针，始终对“三股势力”保持严打高压态势，严厉打击、严密防范境内外民族分裂势力利用非政府组织、“维权”活动、互联网、民族宗教等进行渗透破坏活动，牢牢掌握反分裂斗争的主动权，始终做到思想不麻痹，决策不犹豫，行动不滞后，打击不手软。
继续推进社会治安防控体系建设，落实社会治安综合治理责任制，依法严厉打击各类刑事犯罪。深入开展禁毒宣传和禁毒专项治理，严厉打击毒品犯罪，加大禁吸戒毒力度，坚决铲除“黄赌毒”等社会丑恶现象，确保各族人民的生命财产安全。建立健全社会矛盾纠纷调处机制和社会利益协调机制。
正确处理新形势下人民内部矛盾，有效缓解和疏导社会矛盾，畅通群众诉求渠道，完善信访工作机制，加大对突出信访问题的督办力度，特别是处理好群体性上访事件，依法及时合理解决好群众反映的问题。积极推进平安县市建设，努力构建平安新疆。
十一、全面加强政府自身建设，努力提高服务水平
加快政府职能转变，推进管理创新，在继续抓好经济调节、市场监管的同时，更加注重社会管理和公共服务。牢固树立以人为本、执政为民的理念，努力提高执政能力。坚持量力而行，勤俭办事原则，压缩会议开支，从严控制党政机关人员出国考察，坚决杜绝公款吃喝，切实降低政府行政成本，努力建设节约型政府。加快突发公共事件应急机制建设，不断增强处置突发事件的能力。强化决策责任，规范决策程序，坚持科学决策、民主决策，建立健全决策后评估机制、决策失误责任追究机制和纠错改正机制。大力推进政务公开，增强政府工作透明度，努力提高政府公信力。
牢固树立依法治区、依法行政观念，继续贯彻落实《行政许可法》和《依法行政实施纲要》，严格按照法定权限和程序行使权力。增强运用法律手段调节、管理经济和社会事务的能力。深化行政审批制度改革，减少和规范审批环节，提高办事效率。加强和改进行政执法，强化执法监督。切实做好行政复议工作。实行行政执法责任制，坚决克服多头执法，执法不公的现象。
加强廉政建设，落实廉政建设责任制，履行廉政承诺。加大查处大案要案、纠正部门和行业不正之风的力度。解决好征用土地、城镇房屋拆迁、企业违法排污、企业改制重组和破产中损害群众利益的突出问题。加大《公务员法》宣传执行力度，强化公务员队伍培训、教育和管理，提高整体素质，完善公务员业绩考核机制，建设一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良的公务员队伍。
十二、加快兵团经济社会发展，努力提高职工生活水平
生产建设兵团要保证粮食生产，大力发展棉花、畜牧业和果蔬园艺业，做大做强优势产业，积极参与油、气、煤炭等优势资源开发，全面推进新型工业化，依托城市加快工业园区建设，着力提升服务业整体水平和实力。继续深化团场体制和国有资产管理体制改革，不断扩大对外开放。加大生态环境建设和保护力度，发展循环经济，建设节约型社会，依托当地公共服务设施，优化社会资源配置。健全社会保障体系，做好养老保险兵团级统筹和退休人员社会化管理工作。促进社会各项事业全面进步。预期生产总值增长10％，固定资产投资增长19．2％，社会消费品零售总额增长13％，进出口总额增长13．3％，新增就业岗位6万个，城镇登记失业率控制在3．5％以内，在岗职工人均工资增长6．7％。
关于“十一五”规划
我们在圆满完成“十五”计划的基础上，进入了实施“十一五”规划的新时期。回顾“十五”，我们经历了不平凡的历程。“十五”是进入新世纪的第一个五年，是实施西部大开发战略、全面建设小康社会的第一个五年。面对复杂多变的国际形势，面对突如其来的地震和非典、禽流感疫情等各种灾害，面对经济社会发展中出现的各种矛盾和困难，在自治区党委的正确领导下，我们团结和依靠各族干部群众，牢牢把握改革发展稳定大局，坚持以经济建设为中心，推动我区社会主义现代化建设事业快速发展。综合经济实力明显增强，发展质量和速度明显提高，人民生活明显改善。“十五”期间，全区生产总值年均增长9．8％，地方财政一般预算收入翻一番以上，全社会固定资产投资累计5035亿元，年均增长17．2％，城镇居民人均可支配收入年均增长7．5％，农牧民人均纯收入年均增长8．9％。农业基础地位不断巩固，棉花、粮食、特色林果业、畜牧业基地建设水平显著提高，优势特色产业竞争力进一步增强。新型工业化加快发展，石油和天然气产量分别居全国第3、第2位。有色金属、贵金属、稀有金属和钾盐等优势资源开发力度不断加大。非公有制经济和以旅游业为重点的现代服务业快速发展。基础设施和基础产业建设取得突破性进展，经济发展后劲显著增强。以乌昌经济一体化为龙头，天山北坡经济带辐射带动能力进一步提高。生态环境建设和保护力度加大，局部地区生态环境明显改善，绿洲内部生态环境趋于稳定。各项改革迈出重大步伐，农村税费改革试点工作全面启动，取消了农牧业税和农林特产税，粮棉流通全面放开，农村新型合作医疗制度试点工作稳步推进。就业再就业机制、劳动和社会保障制度以及分配制度基本确立，实现了国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险的并轨。全方位对外开放格局形成，中西亚区域经济合作领域不断拓宽。各项社会事业全面进步，民族团结，边防巩固，各族人民安居乐业。“十五”是自治区历史上发展与稳定最好的时期，也是各族人民得到实惠最多的时期。
过去的五年，我们的实践生动而丰富，创造和积累了许多宝贵经验。认真总结这些基本经验，对于做好今后的工作具有重要的指导意义。一是必须坚持党的领导，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻中央和自治区党委关于新疆改革发展稳定的重大战略决策和部署，以科学发展观统领全局，解放思想，实事求是，与时俱进，努力实现“稳疆兴疆、富民固边”的战略目标。
二是必须坚持把发展作为第一要务，树立和落实科学发展观，按照五个统筹要求，以经济建设为中心，以提高人民生活水平为目标，以经济结构调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，抓住机遇，发挥优势，大力实施以市场为导向的优势资源转换战略，不断提高经济增长的质量和效益，确保国民经济持续快速健康发展。
三是必须坚持以人为本，切实把维护好、发展好、实现好最广大人民群众的根本利益作为我们工作的出发点和落脚点，认真解决关系人民群众切身利益的实际问题，实实在在为各族群众办实事、办好事，让各族人民群众充分享受改革发展的成果。
四是必须坚持一手抓改革发展，一手抓团结稳定，全面贯彻落实党的民族宗教政策，大力推进民族团结进步事业，严密防范、严厉打击境内外“三股势力”的分裂破坏活动，不断加强社会治安综合治理，正确处理人民内部矛盾，为改革和发展创造稳定和谐的社会环境。
五是必须坚持抓好政府自身建设，转变政府职能，努力建设节约型、服务型、法治型政府，切实优化服务环境，提高执政能力。
各位代表，“十一五”是我区全面建设小康社会，认真贯彻落实科学发展观，加快构建社会主义和谐社会的关键时期。站在新的历史起点上，我们必须紧紧抓住国际国内环境有利于我区发展的机遇，进一步解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新，不断开创我区改革开放和社会主义现代化建设的新局面。
“十一五”时期经济社会发展的指导思想是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大、十六届五中全会和自治区党委六届十次全委（扩大）会议精神，坚定不移地落实好中央和自治区党委关于新疆改革发展稳定的战略部署，以科学发展观统领经济社会发展全局，抓住重要战略机遇期，坚持把发展作为第一要务，以经济建设为中心，调整和优化经济结构，转变经济增长方式，加快优势资源转换，推进农业产业化、新型工业化和城镇化进程，进一步深化改革、扩大开放，不断改善各族人民生活，促进城乡区域协调发展和社会全面进步，稳疆兴疆、富民固边，努力构建社会主义和谐社会。
“十一五”时期经济社会发展的主要目标是：生产总值年均增长9％，力争实现两位数增长，人均生产总值比2000年翻一番以上。单位生产总值能耗比“十五”期末降低20％左右。全社会固定资产投资年均增长超过16％，固定资产投资力争突破10000亿元。工业增加值年均增长17％。地方财政一般预算收入年均增长16％以上。城镇化率提高到42％。外贸进出口总额年均增长18％，利用外资年均增长15％。城镇居民人均可支配收入年均增长8％左右，农牧民人均纯收入年均增长6％以上。人口自然增长率控制在11‰以内。城镇登记失业率控制在4％以内。完成上述目标任务，必须努力做好以下工作。
一、统筹城乡发展，大力推进社会主义新农村建设。切实加大农村投入力度，将投资重点由城市转向农村，围绕增加农牧民收入，着力建设四大基地，突出棉花优势，确保粮食安全，重点发展特色林果业和现代畜牧业，做强做大区域性特色产业。加快发展农业产业化经营、乡镇企业和非农产业。加强农业综合生产能力建设，建立农业防灾减灾体系，提高农业机械化装备和气象服务水平。大力推进农村综合配套改革。深化粮棉流通体制改革，健全农产品现代流通体系和农业社会化服务体系。发展农村专业合作经济组织，壮大农村集体经济。强化农牧民劳动就业技能培训，努力提高农牧民素质。扎扎实实推进社会主义新农村建设。
努力做好新时期扶贫开发工作，以整村推进、产业化扶贫和劳动力转移为重点，增强贫困地区自我发展能力。继续开展定点扶贫和社会帮困扶贫，对缺乏生存条件地区的贫困人口实行易地扶贫，积极探索对特殊困难群体实行扶贫救助制度。
二、实施优势资源转换战略，加快推进新型工业化。积极支持区内外企业参与发展石油天然气化工产业，共同开发石油石化下游产品。集中力量建设好独山子—克拉玛依、乌鲁木齐、吐哈、南疆四大石化基地。以发展大乙烯、大芳烃及其下游产品、大化肥及甲醇等为主的天然气化工产品和精细化工系列产品为主线，建设大型石油炼制、大型乙烯、大型甲醇加工等十大工程。以天山北坡经济带和南疆石油化工产业带为平台，打造石油石化产业集群。加快发展煤电煤化工产业，实施煤—电—铝、煤—电—铜、煤—电—铁合金、煤变油等上下游一体化项目。
加快重要矿种、重点成矿带的勘查力度，实现铁矿、铜矿等非能源矿产找矿新突破。加快与周边国家矿产资源领域的合作开发。
利用高新技术、信息技术和先进适用技术加快改造轻工、纺织建材、化工、机电、冶金等传统产业，提升整体水平，促进加快发展。大力实施品牌名牌战略。高起点、高标准规划工业园区建设。
三、做大做强第三产业，积极支持非公有制经济发展。加大旅游资源开发整合力度，充分发挥乌鲁木齐中心城市的旅游集散功能，以“五区三线”为重点，建设一批国家级乃至世界级旅游景区景点。加强与内地省区市及周边国家的旅游合作。积极发展冰雪旅游、商务旅游、特种旅游、会展旅游、淡季旅游。加快旅游基础设施建设，切实保护好旅游景区资源。坚持走协调发展的城镇化道路，构建布局合理、特色鲜明、优势互补的城镇化体系。大力发展连锁经营、物流配送、电子商务等新型流通业态，培育和引进一批现代物流企业，提升物流业发展水平。利用内地制造业的优势，依托口岸，形成以区域中心城市为物流港，以铁路公路为主干，联动城乡、联动国际国内两个市场的现代物流体系。进一步放宽非公有资本进入的行业和领域，拓宽非公有制企业融资渠道，毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展。改进对非公有制企业的服务和监管，帮助有条件的企业做大做强。非公有制企业要依法经营，照章纳税，保障职工合法权益。
四、加强基础设施和基础产业建设，增强经济发展后劲。加快重点河流重大控制性水利枢纽和跨流域调水工程建设，优先解决天山北坡经济带、吐哈盆地、库尔勒—库车—阿克苏石油天然气化工带等重点区域水资源供给。抓好下坂地水利枢纽和引塔济裕调水等工程建设。开工建设布尔津河“西水东引”一期工程、艾比湖流域生态综合治理工程和大石峡水利枢纽、阿尔塔什水利枢纽、布仑口—公格尔等骨干水利工程。完成塔里木河流域综合治理一期工程，加快肯茨瓦特水利枢纽等工程的前期工作。加快交通枢纽以及干线网络建设，抓好贯通南北疆中部阿勒泰—独山子—库车快速干线、穿越塔克拉玛干沙漠至和田的第二条沙漠公路等工程建设。力争北京—乌鲁木齐国家高速公路三北大通道尽快开工建设。抓好精—伊—霍铁路、乌鲁木齐—精河铁路复线、奎屯—北屯铁路、吐鲁番—库尔勒铁路复线、兰新铁路复线电气化改造等重点铁路项目建设，做好喀什—和田铁路前期工作。完善乌鲁木齐西部门户枢纽机场功能，建成那拉提、喀纳斯等机场，抓好喀什机场改扩建，重点开辟与中亚、南亚、西亚和欧洲及内地大中城市航线。
加快电力建设，重点抓好以哈密大南湖等煤电基地为主的火电建设，以伊犁河、开都河等为主的水电建设，以达坂城等主要风区为主的风电建设，以乌鲁木齐和地州中心城市为重点的热电联产项目建设，以无电区域送电工程等为主的绿色电力建设。加强电网主网架建设，实现全疆联网，加快“西电东送”建设步伐。
加强基础传输网、通信业务网、广播电视网、计算机网络建设，推进信息资源开发和利用。健全信息安全保障体系。加快城镇公共基础设施建设力度。
五、继续深化改革，实施全方位对外开放战略。继续推进国有企业股份制改革，健全公司法人治理结构。推进财税体制改革，加快公共财政体系建设。发展地方金融机构，推动城市商业银行联合重组。搞好农村信用社改革试点，积极开展农村政策性保险业务。完善地方金融监管体制。积极推进政府行政管理和投资体制改革。进一步提升对外开放水平，扎扎实实做好招商引资工作。坚持“东联西出、西来东去”方针，加强与周边国家以资源互补为主的经济技术合作，建立国家能源、资源陆上安全大通道。主动承接内地资本、先进技术和产业转移，支持内地企业参与新疆出口加工区、开发区建设，充分发挥中哈霍尔果斯国际边境合作中心的作用。
六、大力发展循环经济，建设资源节约型、环境友好型社会。遵循“减量化、再利用、资源化”原则，促进资源循环式利用，鼓励企业循环式生产，推动产业循环式组合，倡导社会循环式消费。大力节约使用水资源，积极发展节水农业、节水工业，深入开展城市节水活动。严格控制耕地非农占用。大力推广节能降耗技术，加强重点行业、企业对能源、原材料、水资源的消耗管理。加快发展低耗能、高新技术产业，淘汰能耗高、效率低、污染重的工艺、技术和设备。加强资源综合开发利用，促进废弃物资源化，有效保护和利用矿产资源，大幅度提高矿产资源采出率。加大关闭小煤矿力度，力争到“十一五”末，彻底关闭9万吨以下小煤矿。
七、实施科教兴新和人才强区战略，构建社会主义和谐社会。坚持常规技术与高新技术并重，大力推广农业先进适用技术，用高新技术装备现代工业。加大高新技术的研发、应用和产业化力度。高度重视发展哲学社会科学事业。继续深化科技体制改革。
切实把教育摆在优先发展的战略位置，全面实施素质教育。以农村义务教育为重点，大力推进“两基”攻坚。积极发展高中阶段教育和现代远程教育。实施“汉语教学推进工程”，加快民汉合校完全中学建设。重点实施学前“双语”教育和中小学骨干“双语”教师培训工程。大力发展职业技术教育，继续加强高校重点学科建设。
积极推进人事制度改革。着力培养高素质企业经营管理和专业技术人才。高度重视少数民族和妇女人才的培养。完善人才引进优惠政策，引导各类人才向基层、边远艰苦地区和非公有制单位流动。继续把扩大就业摆在更加突出位置。
建立和完善社会保障体系，完善城市居民最低生活保障制度。扎实推进社会救助体系建设。
全面落实计划生育基本国策。
繁荣文化事业，完善公共文化服务体系。加快公共卫生设施建设，发展体育事业。
牢固树立安全第一的思想，严格落实安全生产责任制，切实加强突发公共事件应急管理工作，努力提高公共安全保障能力。
八、进一步加强民族团结，维护社会政治大局稳定。牢牢把握“各民族共同团结奋斗，共同繁荣发展”新世纪新阶段民族工作的主题，全面执行党和国家的民族政策和法律法规，坚持和完善民族区域自治制度，巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义新型民族关系。高度重视宗教工作，按照“保护合法、制止非法、抵御渗透、打击犯罪”的方针，依法加强宗教事务管理。
坚持“主动出击、露头就打、先发制敌”方针，坚决打击“三股势力”、敌对势力的分裂破坏活动，维护国家安全和社会稳定。加强和改进信访工作，积极预防和妥善处置群体性事件，加强社会治安综合治理，依法打击各种犯罪活动，努力净化社会环境。
进一步完善国防动员体系，加强后备力量建设，积极支持国防和军队建设，促进军政军民团结，增强全民国防观念。
九、发展壮大兵团事业，增强维稳戍边能力。围绕“发展壮大兵团、致富职工群众”的工作目标，努力调高调优农业、做大做强工业、拓宽搞活服务业。健全社会保障体系，发展教育、文化、卫生等各项社会事业，提高维稳戍边实力和职工群众生活水平，更好地发挥兵团建设、保卫、稳定新疆的特殊作用。
十、坚持立党为公，执政为民，进一步加强政府自身建设。加快政府职能转变，牢记“两个务必”，实行科学民主决策，坚持依法行政，建设法治政府。大力提倡奋发有为、艰苦奋斗、执政为民的优良作风，全面贯彻落实党的群众路线，时刻把群众利益放在心上，尽心尽力把涉及群众利益的事情办好。坚持实事求是，不图虚名，不务虚功，不提脱离实际的高指标，不喊哗众取宠的空口号，不搞劳民伤财的假政绩，重实际、鼓实劲、求实效，务实为民，埋头苦干，勤奋工作。坚持廉洁勤政，克己奉公，严守党纪国法，追求高尚情操，使我们的工作经得起群众、实践和历史的检验。
各位代表：
新的时期，充满新的机遇，面临新的挑战，孕育新的希望。新疆未来发展的蓝图已经绘就，历史赋予我们的使命光荣而艰巨，展望未来我们豪情满怀！让我们在自治区党委的坚强领导下，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实党的十六届五中全会和自治区党委六届十次全委（扩大）会议精神，以科学发展观统领全局，紧紧依靠全疆各族人民，开拓创新、锐意进取、团结协作、共同努力，为全面完成2006年各项工作任务，实现“十一五”规划目标，把我区建设得更加繁荣昌盛、富裕文明、和谐稳定而努力奋斗！
各位代表：
现在，我代表新疆维吾尔自治区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
2006年工作回顾
2006年是“十一五”开局之年。一年来，我们在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，认真实施《新疆维吾尔自治区国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》，我区经济建设、政治建设、文化建设和社会建设都取得了新成绩。综合经济实力进一步增强，新农村建设扎实推进，对外开放不断扩大，社会事业全面进步，政治大局保持稳定，人民生活不断改善，实现了“十一五”时期的良好开局。
——经济持续快速健康发展。全区生产总值初步预计3000亿元，增长11．2％。其中第一产业560亿元，增长7．1％；第二产业1405亿元，增长13．5％；第三产业1035亿元，增长11．0％。
——固定资产投资快速增长。全社会固定资产投资预计完成1595亿元，增长18％。建成和开工建设了一大批重大基础设施和重点基础产业项目，生态环境保护建设取得明显成效。
——对外开放成效显著。外贸进出口总额预计完成93．7亿美元，实际利用外资预计3．01亿美元，分别增长18％和29．6％。引进区外到位资金510亿元，增长23．1％。
——财政收入大幅提高。全口径财政收入预计完成484亿元，增长21．6％。地方财政收入预计完成265亿元，增长20％；其中一般预算收入219亿元，增长21．5％，基金预算收入46亿元，增长13．8％。地方财政支出725亿元，同口径增长16．6％；其中中央财政转移支付454亿元，占总支出的63％。
——人民生活不断改善。城镇居民人均可支配收入9120元，增长14．1％；农牧民人均纯收入2742元，增长10．5％。城镇化率37．9％，居民消费价格涨幅1．3％，城镇登记失业率3．65％，人口自然增长率11‰。
一年来，我们致力于改革发展稳定，发展条件进一步改善，发展环境进一步优化，发展势头进一步趋好。主要体现在：
（一）新农村建设稳步推进。我们坚持按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的总体要求，科学规划，全面部署，大力推进社会主义新农村建设。自治区确定的3个县、14个乡镇、22个村的新农村建设试点工作全面展开，各地的试点工作进展顺利。大规模开展了乡村干部培训，农村基层组织建设和民主政治建设进一步加强。加大了公共财政对新农村建设的投入，有力地支持了农村基础设施建设和社会事业发展。继续推进棉花、粮食、林果和畜牧四大基地建设，农业结构不断优化，农民增收效果明显。棉花总产量218万吨，增长11．4％。粮食总产量895万吨，增长2％。新增林果面积103．7万亩，总面积达到1200多万亩。番茄、甜菜、啤酒花、西甜瓜、葡萄、香梨、苹果、杏、红枣、枸杞、核桃、石榴等特色农产品种植规模不断扩大。设施农业加快发展。现代畜牧业迅速发展，肉类总产量158万吨，牛奶产量175万吨，分别增长11．7％和15％。动物疫病防治水平不断提高。农村合作经济组织不断涌现，农业产业化经营蓬勃发展。全年农民外出务工130万人次以上，农牧民人均劳务增收80元以上。
（二）新型工业化迈出实质性步伐。我们坚持实施优势资源转换战略，加快石油、天然气、煤炭、有色金属等优势资源开发利用。宝钢、神华、中粮、国投等20多家国内知名大企业大集团参与我区企业重组和资源开发，一批大项目正抓紧建设。中哈原油管道、乌鲁木齐—兰州成品油管道、鄯善—兰州原油管道陆续投入运营。独山子千万吨炼油百万吨乙烯工程建设加快。准东、哈密煤电煤化工基地规划完成。乌鲁木齐、克拉玛依—独山子、吐哈、南疆四大石油化工基地以及有色金属、稀有金属、盐化工等产业基地建设步伐加快。以有色集团年产5000吨粗镍冶炼、中泰化学年产12万吨聚氯乙烯专用树脂和10万吨离子膜烧碱为代表的一批地方大型工业项目建成投产，优势产业集群正在形成。以乌石化年产3万吨三聚氰胺、八钢板带热轧为代表的70个重点技术改造项目大部分已建成投产。以1．5兆瓦直驱永磁风力发电机研发、光纤药物溶出度原位过程分析仪为代表的48个技术创新项目进展顺利。纺织工业实现全行业扭亏增盈，农产品、食品加工业利润成倍增长，建材、医药行业迅速发展。库车、独山子—奎屯等工业园区建设加快。全年完成技术改造投资340亿元，增长20％。预计完成工业增加值1180亿元，增长14．2％，规模以上工业企业预计实现利润570亿元，增长47％。
（三）第三产业蓬勃发展。我们坚持加快发展现代服务业，新的经济增长点迅速形成。旅游业已成为我区第三产业的重要支撑，全年接待入境游客35万人次，旅游外汇收入1．2亿美元，增长20％；接待国内游客1650万人次，国内旅游收入148亿元，增长13．4％。连锁经营、物流配送、电子商务等新型流通业蓬勃发展。“万村千乡”市场工程新增了30个试点县（市），总数达52个；新改建标准农家店3500家，总数达4522家。金融、保险、信息、法律、社区服务等新兴服务业迅速兴起，商贸流通、邮电通信、房地产、餐饮等传统服务业经营水平不断提升。住宿餐饮、汽车消费、住房及装修、假日消费和会展经济五大消费热点带动效应明显。全年社会消费品零售总额726亿元，增长13．8％。知识产权保护得到加强。治理商业贿赂、药品、食品、医疗器械安全监管、打假治劣维权等专项整治活动深入开展。加强了对重点行业、重点市场、重点企业、重点商品的监测监管，市场运行监测网络初步建成，城乡市场秩序进一步规范。“品牌万里行”活动效果显著。
（四）可持续发展能力不断增强。我们坚持狠抓固定资产投资，发挥了投资对经济增长的拉动作用。重点行业特别是石油、天然气、煤炭、有色金属等优势资源勘探开发以及石油加工业投资增长超过20％。重点项目建设顺利，完成投资超过480亿元。
其中克拉玛依、那拉提机场，省道201线呼图壁—克拉玛依、国道314线托克逊—和硕段高等级公路，克拉玛依—乌鲁木齐输气管线，吐鲁番、库车火电厂等13个项目竣工投产；昌吉热电厂二期扩建工程、新疆油田勘探开发、煤田重点火区治理工程、城乡抗震安居工程等18个项目实现单投或部分投产。一批新开工和预备重点项目前期工作进展顺利。国道312线星星峡—哈密公路、国道312赛里木湖—霍尔果斯口岸公路、国道218线清水河—伊宁高速公路、国道217线那拉提—库车公路、乌鲁木齐—精河铁路复线、喀纳斯机场、和田波波娜水电站、塔里木化肥厂等15个项目开工建设。塔
里木河流域综合治理进展顺利，天然林保护、平原绿化、保护荒漠植被等生态工程建设成效显著，全年完成退牧还草2960万亩、退耕还林110万亩，森林覆盖率提高到2．94％。
严格探矿权、采矿权管理，整顿和规范了矿产资源开发秩序。
园林城市创建活动深入开展。对重点区域、流域、行业环境安全隐患进行了排查，违法排污企业得到整治，污染物排放总量得到控制。实行生产总值能耗指标公报制度，落实节能降耗目标任务，推广清洁生产，促进了资源合理利用。万元生产总值耗标煤下降4％左右。
（五）改革开放取得新进展。我们坚持不懈地推进改革、扩大开放，为经济社会发展不断注入新的活力。以产权制度改革为核心的国有企业股份制改革取得新进展，国有资产的监管力度加大。以乡镇机构、农村义务教育、县乡财政管理体制改革为主的农村综合改革以及国有农牧场税费改革迈出新步伐。积极推进财税金融体制改革，成立了新疆维吾尔自治区农村信用社联合社。科技教育、文化体育、医疗卫生和社会保障制度改革不断深化。改革公务员工资制度和规范收入分配秩序工作全面实施。乌昌经济一体化进程加快，天山北坡经济带呈现强劲发展态势，经济总量超过全区生产总值一半以上。非公有制经济迅速发展，全区私营企业6．34万户，从业人员75．25万人，注册资金960．18亿元；个体工商户47．37万户，从业人员77．75万人，注册资金101．68亿元。非公有制经济增加值完成697亿元，增长11．9％，占全区生产总值的23．8％；上缴税收57．23亿元，增长25．1％；完成进出口额43．7亿美元，占全区进出口总额的60．5％。
全方位对外开放格局正在形成，乌鲁木齐国际商贸中心建设加快，中哈霍尔果斯国际边境合作中心建设全面启动，与中亚、西亚、南亚、俄罗斯及东欧国家的经济贸易、技术合作、文化交流规模不断扩大，层次不断提高。与周边国家以资源互补为主的经济合作更加密切，我国陆上能源和战略资源安全大通道建设进展顺利。
（六）为群众办实事成效显著。我们坚持执政为民的宗旨，全面落实向人民群众承诺的实事。安排7．56亿元资金，完善农村义务教育经费保障机制，对农村义务教育阶段239万中小学生免收学杂费，对84个县（市）228万中小学生免费提供教科书，为15．76万寄宿生提供生活费补助。安排9762万元，将内地高中班、区内初中班年招生规模分别扩大到3990人和5000人。
安排5．1亿元，落实粮食直补、良种补贴和农机具购置补贴政策。
财政补助5．16亿元，完成47．9万户抗震安居房建设，215万人迁入新居。
累计投入5．4亿元，实现了农牧区全部行政村通电话目标。投资1．85亿元，保障了40万农村居民饮水安全，解决了138万头牲畜饮水问题。投入9616万元，建成3．5万农户沼气项目。投资20．6亿元，新改建5850公里农村公路和90个客运站点，方便了250万农村居民出行。解决了1548家无电户用电问题。
安排3．87亿元，用于205个乡镇卫生院、65个县级医疗卫生机构和2个济困医院建设。新增了26个自治区级新型农村合作医疗试点县（市），筹集1．59亿元，对54个新型农村合作医疗试点县（市）参合农牧民实行补助。
安排3．3亿元，完成了1610个村的办公室以及文化、体育设施建设。
安排少数民族发展资金5600万元，支持人口较少民族扶持发展项目和兴边富民行动项目260个。
实现就业再就业36万人。
安排1．12亿元，对城乡困难群众实施医疗救助。发放城市低保资金5．37亿元，自然灾害救助金1．3亿元。投入1．9亿元，新建改建扩建89座农村敬老院。开展14个县（市）农村低保试点。对33万农民进行转移就业技能培训。
安排1．18亿元，对7．9万户计划生育农牧民进行奖励扶助。
完成752个贫困村扶贫开发整村推进工作，实现了35万农村贫困人口稳定脱贫。
城镇职工养老、医疗、失业、工伤和生育五大社会保险制度进一步完善，扩面、征缴、保发放力度加大。实现了国有企业下岗职工基本生活保障制度向失业保险制度并轨，完成了城市居民“三条保障线”的衔接，确保了企业离退休人员基本养老金按时足额发放。初步建立了城乡社会救助体系。劳动关系三方协调机制、企业工资分配制度进一步完善。建立了最低工资保障制度。逐步做实个人养老金账户，改革养老金计发办法，调整了企业离退休职工基本养老金待遇。改革完善机关事业单位工资制度，提高了机关事业单位人员工资和各类优抚对象抚恤补助、城市低保对象补助标准。
（七）各项社会事业全面进步。我们坚持在加快经济发展的同时，努力推进各项社会事业全面进步。科教兴新、人才强区战略不断推进，重点实验室、工程技术研究中心建设不断加强，科技骨干人才培养力度不断加大，取得重大成果200项，专利授权1055项。
基础教育不断巩固，“民汉合校”和“双语”教学工程成效显著。农村学前“双语”工作积极推开，“两基”攻坚进展顺利，累计完成81个县（市）“两基”，81％的人口实现了“普九”，农村中小学现代远程教育工程项目覆盖率94％。职业教育和职业技能培训初见成效，公共实训基地建设加快。高校学科专业调整成效明显，教学水平和质量进一步提高，高技能人才培养力度不断加大。
再就业、创业培训、农村劳动力转移和致富技能培训扎实推进。
成功举办了第六届“国际木卡姆艺术研讨会”、“土耳其中国新疆文化周”、“首届新疆民间艺术节”和第十六届全国书市等重大活动。大型民族歌舞《洒满阳光的新疆》荣获全国第三届少数民族文艺汇演大奖。14项非物质文化遗产被列入第一批国家级非物质文化遗产代表作名录。出版发行《维汉大词典》，促进了民族语言文字的规范化。成功承办了第19届亚洲青年男子篮球锦标赛、第十届世界杯女子乒乓球赛，成功举办了自治区第十一届运动会、第六届少数民族传统体育运动会和第四届残疾人运动会暨首届特奥运动会，参加了第四届全国特奥运动会。各族体育健儿荣获8个国际比赛项目和31个国内比赛项目冠军。新疆歌舞杂技等文艺团体频繁出访、广播电视境外落地开播，极大地提高了新疆的国际影响。
对重大自然灾害的气象预报服务及时准确。
人口和计划生育工作稳步推进，妇女儿童权益进一步得到保障。残疾人事业、老龄工作得到加强。同时，司法、审计、统计、档案、人防、外事侨务、质量监督、食品医药、地震监测等事业都取得了新进展。
（八）发展合力不断增强。我们坚持把积极争取国家支持和各方面的紧密合作作为发展的重要内容，取得了一定成效。在我区的经济社会发展中，国家各部委认真落实中央西部大开发扶持政策，在基础设施、基础产业和社会事业方面给予了极大的关心、支持和帮助。第五批中央国家机关、有关省市和中央企业的援疆干部，在援疆工作中发挥了积极作用，确定无偿援助资金10．2亿元，实施互利合作项目182项、到位资金16．2亿元。中央驻疆单位积极支持地方经济社会发展，乌鲁木齐铁路局为保证重要物资运输，积极挖潜增效，整合站场，提高运力，实现出疆物资增运“保六争八”目标，出疆物资4530万吨，增运700万吨。南方航空公司积极调整运力，增加客货运输量，全年乌鲁木齐国际机场旅客发送量638．5万人次，增长12．3％。金融机构积极搭建信贷资金协议供给平台，对我区经济建设给予了大力支持，其中国家开发银行新增贷款71．5亿元，建设银行新增贷款22．1亿元。
（九）社会政治大局继续保持稳定。我们坚持以各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展为主题，把民族团结工作融入到政治、经济、文化和社会生活的各个领域，深入开展以“双拥共建”为主要内容的第24个民族团结教育月活动，进一步推进民族团结进步事业，不断巩固平等、团结、互助、和谐的社会主义新型民族关系。全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法加强对宗教事务的管理，坚持独立自主自办的原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应。加强对爱国宗教人士的培训。加大了对朝觐工作的管理力度。
始终保持对“三股势力”的严打高压态势，严厉打击民族分裂主义骨干分子、宗教极端势力为首分子和暴力恐怖犯罪分子。坚决打击各类刑事犯罪。加强了法制宣传和社会治安综合治理，促进了依法治区工作。认真落实《信访条例》，妥善处理群众来信来访，有效化解各方面的利益矛盾。严格落实安全生产责任制，治理重大事故隐患，安全生产形势保持稳定。
我们坚持把经济健康发展作为维护社会稳定的重要工作，有效防范和化解了金融风险。完成了对啤酒花公司、德隆系相关上市公司及新疆证券公司的重组，化解了“啤酒花”、“屯河集团”和“天山股份”的危机，最大限度地减少了损失，维护了经济安全和社会稳定，金融机构逐步走出“德隆”阴影。
一年来，生产建设兵团全面落实科学发展观，不断深化改革，扩大开放，进一步加快经济结构调整，促进经济增长方式转变，积极推进新型工业化和农业产业化发展，全面启动屯垦戍边新型团场建设，实现了经济社会快速健康协调发展，为自治区发展稳定做出了新的贡献。兵团生产总值预计完成380亿元，增长12％；固定资产投资完成152亿元，增长10．8％；外贸进出口总额完成35亿美元，增长12．7％。职工生活水平不断提高，各项社会事业全面发展。城镇居民家庭人均可支配收入8900元，增长6．5％；农工家庭人均纯收入4560元，增长10％。
一年来，我们自觉接受自治区人大及其常委会的法律监督、工作监督，接受人民政协的民主监督。办理人大代表议案14件、建议812件，政协提案824件。认真贯彻《全面推进依法行政实施纲要》，不断提高立法质量，提请自治区人大常委会审议地方性法规草案10件，颁布政府规章7件。不断创新行政管理体制机制，深化行政审批制度改革，推行行政执法责任制和评议考核制，坚持依法行政，法治政府建设不断加强。
政务公开不断深化，电子政务稳步推进。廉洁高效政府建设取得新进展，政风、行风明显改善。应急管理“一案三制”初步建立，应急管理工作成效明显。
一年来，我们所取得的成绩，是党中央、国务院正确领导的结果，是中央各部委和全国人民大力支持的结果，是自治区党委统领全局、科学决策的结果，是全区各族干部群众锐意进取、艰苦奋斗的结果。在此，我代表自治区人民政府向全区各族干部群众，向驻疆人民解放军指战员、武警部队官兵、公安干警，向生产建设兵团、中央驻疆单位干部职工、援疆干部以及所有关心、支持新疆建设的各族各界朋友表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
各位代表！在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，当前经济社会发展还存在一些突出的矛盾和问题。体制性、结构性矛盾依然突出，农民增收缓慢，非公有制经济发展相对滞后，区域发展、城乡发展不平衡，就业再就业任务繁重，维护社会稳定责任重大。同时，政府自身建设还要不断加强。对此，我们将进一步增强使命感和紧迫感，以更加昂扬的斗志，更加奋发有为的精神状态，更加扎实的工作作风，努力把政府各项工作做得更好。
关于2007年工作
2007年是全面落实科学发展观、积极推进社会主义和谐社会建设的重要一年。做好今年工作，继续保持经济社会发展的良好势头，对于迎接党的十七大胜利召开，意义十分重大。2007年经济社会发展总的要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大、十六届六中全会、中央经济工作会议和胡锦涛总书记视察新疆时的重要讲话精神，以及自治区第七次党代会、七届二次全委（扩大）会议的重大决策和部署，全面落实科学发展观，大力实施优势资源转换战略，加快社会主义新农村建设，推动新型工业化发展，着力调整经济结构、转变增长方式，着力加强资源节约和环境保护，着力推进改革开放和自主创新，着力促进社会事业发展和解决民生问题，推动经济社会发展切实转入科学发展轨道，努力实现国民经济又好又快发展，促进和谐新疆建设。
主要预期目标是：全区生产总值增长9％，力争实现两位数增长；全口径财政收入增长16％，地方财政一般预算收入增长16％；全社会固定资产投资增长16％；外贸进出口总额增长18％；全区生产总值单位能耗降低4％；社会消费品零售总额增长12．5％；居民消费价格涨幅控制在2％；新增城镇就业岗位33万个，城镇登记失业率控制在4％以内；城镇居民人均可支配收入增长8％，农牧民人均纯收入增长7％以上；人口自然增长率控制在11‰以内。
做好2007年工作，有利条件很多。从国际看，和平与发展仍是当今时代的主题，经济全球化趋势加快，世界经济继续保持增长态势。尤其是中亚国家经济快速复苏，对我加快“两个市场、两种资源”的对接与互补带来了最直接、最深远的影响。从国内看，全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会推动着我国经济持续快速发展，尤其是东部地区高速发展，不但需要更大的市场空间，而且需要更多的能源原材料等资源，为我区实施优势资源转换战略提供了有利条件。从我区看，党中央、国务院高度重视新疆的发展。胡锦涛总书记视察新疆时的重要讲话，极大地激发了全区各族干部群众加快发展的热情。新疆作为西部大开发的重中之重，中央给予一系列倾斜政策，国家各部委、各省区市给予大力支持，基础设施建设明显加快，基础产业迅速发展，改革开放不断深入，招商引资成效显著，为我区经济社会又好又快发展奠定了坚实基础。特别是自治区第七次党代会的胜利召开，为我们今后发展绘就了蓝图、指明了方向、确定了目标。新疆具备了加快发展的条件，进入了一个新的历史发展时期。
做好今年工作必须遵循以下几个原则：一是坚持科学发展。把发展作为第一要务，在经济结构调整和增长方式转变上取得更大实效，提高经济发展质量、效益和速度。二是坚持区域协调发展。全面落实“五个统筹”，把“三农”问题放在经济社会发展全局的突出位置，加大对南疆三地州的支持和倾斜力度，逐步缩小地区差距。三是坚持以人为本。始终把广大人民群众的根本利益作为我们一切工作的出发点和落脚点，在解决群众切身利益问题上有新举措，在构建社会主义和谐新疆上有新进展。四是坚持稳定压倒一切。大力推进民族团结进步事业，严密防范、严厉打击境内外“三股势力”的分裂破坏活动，坚决维护社会政治大局稳定。
2007年主要做如下工作
一、以农民增收为核心，确保新农村建设取得实效
增加农民收入是新农村建设的中心任务，也是新农村建设取得成效的重要体现。要认真落实自治区党委自治区人民政府《关于促进农民收入持续快速增长若干问题的意见》，广辟增收领域，力争农民人均纯收入增加300元以上。突出重点，狠抓南疆三地州和牧区农牧民增收。加快结构调整实现增收，大力推进棉花、粮食、林果、畜牧四大基地建设。巩固棉花产业优势地位，依靠科技，优化品种，改善品质，主攻单产，提高棉花综合生产能力和效益。进一步调整优化粮食生产布局和品种结构，实现粮食生产稳定增长，确保自给有余。加快发展特色林果业，使之成为农民增收的重要产业。继续推动传统畜牧业向现代畜牧业转变，提高畜牧业在大农业中的比重。大力发展附加值高、经济效益好、带动能力强的特色农业，加快发展现代农业。积极开发农村旅游资源，开辟农业内部就业增收新途径。以财政补一点、银行贷一点、农民筹一点的方式支持和加快设施农业发展。通过推广先进适用农业技术实现增收，重点抓好喷灌、滴灌和低压管道灌溉、林果栽培新模式等先进成熟技术的推广应用。坚持安全、优质、生态、高效原则，制定和完善农产品技术标准、质量标准、卫生安全标准和包装、贮运、营销标准，引导和帮助农民实现规模化、标准化、品牌化、组织化、市场化经营，转变农业增长方式。突出产业化经营实现增收，重点扶持一批有规模、上水平、带动能力强的国家级、自治区级农业产业化龙头企业加快发展，引导龙头企业与农民建立紧密利益联结机制，增强龙头企业对农户、基地、产业的带动作用。积极吸引国内外企业集团参与我区农产品深度开发，支持龙头企业实施品牌名牌战略，提升农产品在国内外市场的占有率和竞争力。加快在主要交通干线和中心城市建设特色农产品批发市场和专业市场。发展壮大农村专业合作组织、行业协会，培育农村经纪人队伍，加快发展农村流通服务联合体，提高农民进入市场的能力。大力发展外向型农业实现增收，加强对外向型农业发展的组织协调，建立健全政策激励机制，加快建设外向型农产品出口生产加工基地。组织力量研究中亚、西亚及俄罗斯农产品市场供需状况，突破我区农产品向西出口瓶颈。加快劳动力培训转移实现增收，结合城乡劳动力市场状况，大力开展灵活多样的专业技术培训，促进农村富余劳动力同用工单位相衔接，引导用工单位积极招收本地农民工。发展壮大县域经济，加快城镇化建设，培育市场，聚集产业。强化劳动保护，维护农民工合法权益。建立劳务输出工作机制，大力发展劳务派遣等中介组织，做好劳务输出信息搜集和发布工作，引导农村劳动力合理有序流动。力争农民人均劳务增收占农民增收额的30％以上。强化政策措施实现增收，进一步完善和强化粮食直补、良种补贴和农机具购置“三项补贴”政策，落实国家、自治区“绿色通道”政策。加快推进农业政策性保险，提高农业生产抗御风险和农民生产自救能力。落实政府土地出让金50％用于农村的规定。坚持“多予、少取、放活”的方针，加快建立城乡协调发展的投入机制、公共服务机制、社会保障体系，努力形成符合我区实际的城乡互动、工农互促、以城带乡的长效机制，为农民增收创造更为有利的条件。进一步扩大新农村建设试点，做好乡村建设规划，优化村庄布局，大力开展村庄整治，着力改变村容村貌。加强基层组织和民主政治建设，壮大集体经济。积极推进农村教育、卫生、文化、广播电视、体育事业和精神文明建设，不断提高农民素质和文明程度。
二、以工业增效为目标，加快推进新型工业化进程
大力实施优势资源转换战略，做强优势企业，壮大优势产业，切实把工业增效贯穿于新型工业化建设的始终。按照“支持上游、介入中游、发展下游”的原则，支持中石油、中石化加大石油天然气勘探开发力度，实现油气勘探开采投入、油气当量和原油加工量较快增长。加快独山子千万吨炼油百万吨乙烯、美克公司年产6万吨1，4—丁二醇、天利高新技术股份公司天然气综合开发利用、乌石化百万吨芳烃、国投罗布泊钾肥、塔里木化肥厂等重点项目建设，延伸石油天然气产业链，做大做强下游产品精深加工。积极支持地方企业特别是民营企业以多种形式与石油企业融合联动，共同开发石油下游产品。大力支持神华、新汶、鲁能等大型企业集团参与我区煤电煤化工开发，加快煤电煤化工产业发展。以准东、伊犁煤电煤化工基地为突破口，实施一批大型煤电煤化工项目。加大优势矿产资源勘查开发力度，提高资源保障能力。大力推动宝钢、中化等大型企业集团参与我区特色优势资源的开发整合，做大做强特色矿产业，提高附加值，促进有色金属、冶金、建材、盐化工等优势产业加快发展。积极支持中粮、华芳、娃哈哈等大型企业集团参与我区农副产品精深加工，大力发展优质特色无公害食品、绿色食品、有机食品，用一流的技术、一流的工艺装备特色农副产品加工业。
继续实施大企业大集团战略，抓住国内知名大企业大集团落户新疆的时机，扎实有效地做好项目协调服务工作，通过大企业大集团的引进，加快产业结构调整，以扩大增量实现增效。高度重视中小企业发展，大力实施“中小企业成长工程”，加大对中小企业的重组改造力度，形成以大型骨干企业为依托、中小企业相互配套协作的社会化生产格局，以调活存量实现增效。强化企业管理，通过引进先进的管理和工艺流程，提高企业的整体素质和市场竞争能力，以内部挖潜和科学管理实现增效。加快技术进步，大力促进产业结构、产品结构优化升级，依靠技术创新实现企业增效。加大工业固定资产投入和技术改造投入，积极实施以工业固定资产投资800亿元、重点工业项目80项为主要内容的技改“双八工程”。
加大企业技术中心建设和产学研联合开发力度，组织实施50项技术创新项目，抓好百家企业技术中心和30个产学研联合开发示范基地建设。坚持以信息化带动工业化。积极发展信息、生物、新材料、新能源和先进制造等高新技术产业。坚持原始创新与消化吸收相结合，组织和实施一批具有自主知识产权的专项技术，增强自主创新能力，加快高新技术产业基地建设，尽快形成新技术产业集群。采用高新技术和先进适用技术加快改造纺织、食品等传统产业。突出抓好重点行业、重点企业增产增效，努力实现亏损企业扭亏增盈。
突出抓好工业园区招商引资和产业集群发展，加快重点工业园区基础设施建设。认真落实园区供电、土地利用、融资等各项优惠政策。鼓励有实力的企业自建电厂，实行“低成本发电、低价位供电”，努力把园区建设成为东部产业转移的承接区、优势产业的聚集区和循环经济的示范区。
三、以现代服务业为突破口，大力促进第三产业发展
大力发展现代服务业。制定和完善促进现代服务业发展的政策措施，加快构筑现代服务体系，着力培育旅游、汽车、娱乐、体育、休闲、信息服务等城市居民消费热点，优化消费环境，维护消费者合法权益，推动消费结构升级，扩大居民即期消费。突出发展旅游业，加快旅游产业体系建设，最大限度地促进旅游资源优势向产业优势、经济优势转化，把旅游业培育成重要的支柱产业。加强喀纳斯、那拉提、天池、喀什、吐鲁番等一批重点景区的基础设施建设，以“丝绸之路”为核心，打造跨区域、跨国界的世界级精品旅游线路。加大旅游业的投入，努力挖掘旅游文化内涵，打造旅游文化品牌，大力开发具有民族地域特色的旅游商品，发展生态旅游。吸引支持区内外大企业大集团参与旅游资源开发。继续办好新疆国际旅游节、新疆冬季旅游博览会等活动。重视发展现代物流业，加快发展连锁经营、电子商务、多式联运、物流配送等新型流通业态。依托重点城市、公路、铁路、民航、口岸和物流园区，健全物流网络体系，加快建设农资、农副产品、工业设备、建材、百货等现代物流基地，构建物流大通道，实现国内外市场的有效对接。
积极发展金融、保险服务业，大力支持城市商业银行、农村信用社发展，不断优化金融环境，完善金融服务功能，加快中小企业信用担保体系建设，进一步促进金融业对地方经济发展的支持，健全政府、金融部门和企业三方沟通协调机制，增加企业流动资金供给，切实扭转金融机构存贷差扩大的趋势。
不断丰富社会保险内容，积极发展涉农保险，建立完善灾害防范救助体系。
大力发展社区服务业，重点发展家政、社区卫生、娱乐健身、养老托幼、食品配送、售后服务等劳动密集型服务项目，完善社区文化、教育、医疗卫生、体育等服务设施，健全社区服务功能，拓宽社区服务领域。积极发展信息、中介、法律服务和会展经济。
改造提升传统服务业。运用现代经营方式和信息技术改造提升商贸流通、交通运输、餐饮等传统服务业，提高竞争力。积极引导房地产业健康发展。大力推进“万村千乡”和“双百”市场工程建设，加快重点批发市场升级改造，重点培育农产品流通企业及各类农产品流通合作组织，积极构建农村经济信息平台。引导农产品流通企业“走出去”，创办新疆特色产品市场。继续整顿和规范市场经济秩序，重点整治食品、药品、建材、农资等行业，大力推进“诚信新疆”建设。
四、以固定资产投资为依托，进一步夯实发展基础
加快水利、交通、通信、能源、基础测绘和勘探等重大项目建设，增加科技、教育、卫生、文化等社会事业投资，实行向农村倾斜的投资政策，确保重点项目建设资金落实到位。初步安排490亿元资金，建设110项重点项目。其中续建52项，新开工18项，预备40项。
大力推进伊犁河南岸干渠及灌区、喀腊塑克水利枢纽、下坂地水利枢纽、塔里木河流域近期综合治理、叶尔羌河中游渠首、阿拉山口供水等工程建设，增加病险水库除险加固工程投入；开工建设艾比湖流域生态环境保护、伊犁河引水枢纽及北岸干渠、阿勒泰克孜加尔水库、乌鲁木齐大西沟水库等工程。加快国道312线星星峡—吐鲁番段和赛里木湖—霍尔果斯口岸公路、国道218线清水河—伊宁高速公路、国道315线依吞布拉克—若羌公路、国道217线那拉提—库车公路、阿拉尔—和田沙漠公路等项目建设。开工建设国道314线库尔勒—库车、国道315线和田—叶城—喀什高速公路、哈密—梯子泉段等项目。加快精河—伊宁—霍尔果斯电气化铁路、乌西—精河铁路复线建设。开工建设兰新铁路嘉峪关—阿拉山口段电气化改造、吐鲁番—库尔勒二线电气化铁路和奎屯—北屯铁路。加快喀纳斯机场建设，开工建设乌鲁木齐国际机场三期扩建工程、哈密机场改扩建复航工程、库车机场迁建工程。
对昌吉热电厂进行二期扩建，加快玛纳斯电厂三期、新疆电网联网、重点火区治理以及塔里木油田、吐哈油田、新疆油田勘探开发等大型项目建设，开工建设阜康火电厂、吉林台二级水电站、哈密一电厂热电联产等项目。及早开工建设和丰火电厂，尽快实施与西北电网联网工程。
继续抓好“十一五”优质棉基地、抗震安居、“民汉合校”、县级医院、乡级文化站、农产品批发市场等项目建设。突出抓好项目招投标、工程进度、工程质量以及资金使用的稽查，提高工程质量和投资效益。切实做好喀什—和田铁路、和田吉音水库等重点建设项目的前期准备工作。抓好重大项目储备，实现“投产一批，建设一批，开工一批，储备一批”的有序接替。
加大矿产资源地质勘查，15万区域地质矿产调查以及11万基础测绘等重大项目投资力度，做好矿产资源开发的基础性工作。
五、以改革开放为动力，全面激发社会创造活力
积极稳妥地推进以乡镇机构改革、农村义务教育管理体制改革、县乡财政管理体制改革为主的农村综合改革。重视清理乡村两级财务欠账，绝不允许再欠新账。全面推进国有农牧场税费改革。稳定和完善农村基本经营制度，积极稳妥地推进农村土地使用权流转制度改革，完善农村土地征占用和农民补偿安置以及对种粮农民的“三项补贴”制度。
深化国有企业股份制改革，加快国有经济结构和布局的战略性调整，把国有企业改革与经济结构调整、融合型经济发展和非公有制经济发展结合起来。加大国有资产整合力度，重点引进一批有影响的国内大型企业集团参与我区国有企业的重组改制。强化对国有资产的监督管理，确保国有资产保值增值。做好重组改制中的职工安置工作。加快建立公共财政体系和与事权相匹配的财税体制，科学规范财政转移支付，缓解县乡财政困难。加快投资体制改革，抓紧清理不合时宜的规章制度并建立与之配套的法规和制度，完善投资核准和审批制度，鼓励和扩大社会资本、民间资本投资。规范投资中介市场，加快投资领域诚信体系建设。
积极推进金融体制改革，增强金融服务功能，保障金融安全。
完善水、电、煤等服务业的价格形成机制。
继续推进科技、教育、文化、卫生等体制改革。
进一步加快非公有制经济发展，切实把支持非公有制经济发展摆在国民经济发展的重要位置，创造公平的市场准入条件和发展环境，取消一切限制非公有制经济发展的规定，使非公有制企业在税收、信贷、融资等方面，享有国有企业同等待遇，实现非公有制经济发展的新突破。
坚持“外引内联，东联西出，西来东去”的方针，大力实施全方位对外开放战略。加大口岸建设投资力度，充分发挥地缘优势，提高与周边国家交流与合作的水平，拓展中亚区域经济合作领域，扩大同南亚合作交流范围，加强同周边国家互利共赢的能源资源合作，充分利用周边国家能源资源，加快建设国家能源资源陆上安全大通道。加快中哈霍尔果斯国际边境合作中心建设，使之成为国际边境合作的典范。积极支持沿海内地企业参与乌鲁木齐国际商贸中心、国家向西出口加工基地、中转物资集散地和物流大通道建设。积极参与上海合作组织区域经济合作，坚定不移地实施“走出去”战略。继续办好“乌洽会”。
六、以增收节支为着力点，大力提高公共财政管理水平
培植壮大财源，增加财政收入。建立财源建设专项资金、县（市）财源建设项目临时借款制度，发展壮大财政信用担保公司，建立和完善地方投融资体系，通过贷款贴息、政府投融资机构提供贷款担保、投资入股等方式，支持中小企业以及专业化程度高、特色鲜明、有竞争实力的农业产业化龙头企业发展。设立工业园区建设专项经费，支持重点工业园区建设。积极支持技术创新能力、市场开拓能力、经营管理能力、持续盈利能力和带动能力强的大型企业集团发展，培植壮大主力财源。把支持国有重点骨干企业的增量投入同盘活存量资产相结合，利用外资、民营资本嫁接改造国有企业，培育壮大后续财源。落实支持县域经济发展各项财税政策，通过财税激励约束机制，着力培植税源大户。抓好重点税源征管，加强零星税源监控，防止税源转移流失。坚持依法治税，抓紧清理各种到期税收优惠政策，大力清缴欠税，严格控制减免税。完善土地出让金管理制度，严格土地出让金减免权限和减免程序。加大非税收入征管，完善行政事业性收费、政府性基金收入、国有资产和资源有偿使用收入、国有资本经营收益、特许经营收入、罚没收入、捐赠收入等非税收入项目管理。加快建立资源有偿使用制度，加强对探矿权、采矿权价款的征收监管。督促矿山企业建立矿山环境恢复治理保证金制度，足额提取安全生产费用。
优化支出结构，加大公共财政对“三农”、社会保障、基础设施建设的投入力度。大力开展财政节支工作，压缩一般性支出。严格控制人员经费、楼堂馆所等非生产性建设、小汽车配备、会议费、出国出境团组和节庆活动、检查评比、达标升级活动以及接待费等支出。严肃财经纪律，扩大公务用车改革试点范围，降低公务用车价格标准，规范公务接待。加快财税信息化建设，建立部门之间信息交流协调机制。积极推进取暖费改革。创新财政管理体制，加强行政事业单位资产管理，强化审计监督，提高资金使用效率。
七、以改善民生为落脚点，着力为人民群众办实事
实行积极的就业政策，不断拓宽就业渠道，切实解决好体制转轨遗留的下岗失业人员再就业和兼并破产企业职工安置问题。统筹城乡就业，建立城乡统一的劳动力市场和公平竞争的就业制度。认真做好城镇新增劳动力、下岗失业人员、农村富余劳动力、大中专毕业生、退伍军人的就业再就业和转移就业工作。强化政府促进就业的功能，建立就业与失业保险、城市居民最低生活保障联动工作机制
。完善社会保障制度，建立社会保险、社会救助、社会福利、慈善事业相衔接的覆盖城乡的社会保障体系。以非公有制经济组织人员、城镇灵活就业人员和农民工为重点，扩大社会保障覆盖面。完善企业职工基本养老保险制度，强化保险基金统筹部分征缴，逐步做实个人账户。加快机关事业单位养老保险制度改革。完善城镇职工基本医疗保险，开展以大病统筹为主的城市居民医疗保险试点和农民工参加的基本养老保险试点，落实农民工参加工伤保险和大病医疗统筹以及困难企业职工社会保障各项政策，搞好社区医疗服务。加强社会保险基金监管。完善失业、工伤、生育保险制度，加大救灾和城乡特困群体救助力度。积极推进扶贫开发工作，完成500个贫困村的整村推进扶贫任务，力争再解决35万农村贫困人口的稳定脱贫。做好城市居民最低生活保障工作，继续开展农村最低生活保障制度试点。建立和谐的劳动关系调整机制，推进收入分配制度改革，完善最低工资制度，增加城乡居民特别是低收入居民收入。
继续办好与各族群众切身利益相关的实事好事。新建和加固改造41万户抗震安居房，加快城市廉租房建设。支持农村改水、改电、改路、改厕、改圈等“五改”工程，解决40万农村居民饮水安全问题，新建沼气用户5万户，完成1万户无电区送电任务。
完善义务教育保障机制，继续实行农村义务教育阶段“两免一补”政策。建成144个农村寄宿制学校。继续解决边远贫困地区教师、医生、农技人员缺乏问题。
完成40个县级医疗机构和129所乡镇卫生院建设，新增26个新型农村合作医疗试点县（市），建成22个县级和中心乡镇计划生育服务站。扎实做好白内障复明工程。
深入实施广播电视“村村通”、“西新工程”和农村中央广播电视无线覆盖工程，全面启动“东风工程”、“有线电视数字化工程”，对全区865个乡镇和9584个行政村免费提供少数民族文字图书、党报、党刊、音像制品和电子出版物，推进农村信息化建设，进一步丰富广大农牧民的精神文化生活。新改建农村公路5000公里。完成400个乡镇综合文化站建设。
全面开展农民工致富技能培训，完成108万人次农牧民培训任务，重点对南疆三地州实行“一户一人”转移就业培训。新增16个“万村千乡”市场工程试点县（市），新改建3000个农家店。
安排3000万元解决村级基层组织办公用房。
大力实施“食品放心工程”。
八、以社会全面进步为基础，大力推进和谐新疆建设
继续实施科教兴新、人才强区战略，围绕实施优势资源转换战略构建科技创新体系。加大先进适用技术推广和科研成果转化力度，选择对经济社会发展具有重大影响和关键作用的领域，集中力量进行科技攻关，有计划地发展我区迫切需要又具有领先优势的高科技项目，推动高技术产业发展。
加大知识产权保护力度。
积极推动“双语”教学，启动少数民族骨干教师“双语”培训工作，进一步扩大内地高中班、稳定区内初中班规模。继续巩固普及九年义务教育成果，全面完成“两基”攻坚，稳步推进以南疆三地州为重点的高中阶段教育。以基础能力提高为重点，继续推进职业教育和职业技术培训。稳定高等教育规模，优化高校专业结构，加强师资队伍建设，提高教育质量。落实国家助学贷款政策，加大扶贫助学力度。发展继续教育、成人教育，构建终生教育体系。充分发挥哲学、社会科学在经济社会发展中的重要作用。
以社会主义核心价值体系为根本，大力推进和谐文化建设，努力践行以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观。社会科学、新闻出版、广播影视、文学艺术要坚持正确的舆论导向，唱响主旋律，繁荣基层文化，实施“精品战略”，加快文化产业发展。加强文化遗产、非物质文化遗产和优秀民间艺术保护。扩大对外宣传和文化交流，充分展示新疆的形象。加快乡镇文化站建设，增加基层公共文化设施建设投入。加快民族文字信息化建设。
加强城乡公共卫生体系建设，提高对结核病、艾滋病等重大传染性疾病的预防控制能力。大力培养农村医疗卫生人才，积极开发中医药民族医药资源，着力抓好维吾尔医药的研发和生产。
认真组织和承办好国内外重大体育赛事，积极备战2008年北京奥运会。
重视外事侨务、人防建设、史志编纂、语言文字、档案管理等工作。
关心支持妇女儿童和老龄事业，维护残疾人合法权益。
认真贯彻计划生育法律法规，加强人口和计划生育工作，落实人口政策、生育政策和农村计划生育家庭奖励扶助政策，大力提倡“少生、优生、优育”，积极推进计划生育“少生快富”工程，稳定低生育水平，提高出生人口素质，促进人的全面发展。
坚持开发、治理和保护并重的原则，加强生态环境保护和建设。加快塔里木河流域、准噶尔盆地南缘的综合治理，加强以防沙治沙为重点的林业生态六大工程建设，强化对水源、土地、森林、湿地、草原等自然资源的保护，深入开展封山育林、草原封育，提高生态自我修复能力。继续搞好退耕还林、还草、还湿地，加快盐碱地、水土流失综合防治，重点控制土壤退化、沙化和荒漠化，加强环境状况预测和预报体系建设。加大矿产资源开发管理和煤田灭火力度。严厉打击破坏生态、污染环境的不法行为。积极推进生产、生活、生态节水，建设节水型社会。深入开展节能降耗，落实能源消耗公报制度，抓好年综合能耗5000吨以上标煤企业节能降耗工作。严格控制二氧化硫和化学需氧量等污染物排放总量。加强污水、垃圾集中处理，推行清洁生产和企业废物达标排放。加强城市特别是乌鲁木齐市冬季大气污染防治。积极推进清洁生产，大力开展循环经济试点。
高度重视安全生产工作。坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，严格落实企业安全生产主体责任和监管部门安全生产监管职责，进一步加大各级政府安全生产监管力度。从健全法制、完善体制、建立机制、增加投入、技术改造、教育培训、严格管理等方面加大工作力度，加快安全生产应急救援体系建设，强化对矿山、道路交通、公共设施、基础产业设施、危险化学品等重点行业和领域的监管整治，重点预防矿山、道路交通、公共设施安全事故，坚决遏制重特大事故发生。
九、以增进民族团结为保障，维护社会政治大局稳定
牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策，巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义新型民族关系。坚持不懈地开展民族团结教育，牢固树立“汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族，各少数民族之间也相互离不开”的思想，不断推动民族团结进步事业发展。全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法加强对宗教事务的管理，坚持独立自主自办的原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应。认真贯彻落实《宗教事务条例》，继续抓好对爱国宗教人士的培训，有效遏制非法宗教活动。加强对朝觐工作的组织管理，坚持有组织有计划的朝觐政策，坚决制止零散朝觐，维护正常的朝觐秩序。
坚持“主动进攻、露头就打、先发制敌”的方针，严厉打击“三股势力”，严密防范和打击境内外敌对势力的渗透破坏活动，维护祖国统一和国家安全。严厉打击严重刑事犯罪和社会黑恶势力，在全社会深入开展一场声势浩大的禁毒人民战争，扫除“黄赌毒”等社会丑恶现象。加强和改进信访工作，畅通群众诉求渠道，完善社会矛盾纠纷调处和社会利益协调机制。认真落实社会治安综合治理各项措施，继续开展对重点地区社会治安的集中整治。积极推动和谐社区、平安乡村建设。
十、以行政体制改革为重点，努力提高行政能力和水平
深化行政管理体制改革，强化政府社会管理和公共服务职能，把精力和财力更多地用到推进社会发展和解决民生问题上来，更多地用到促进社会公平和正义、维护社会秩序和稳定上来。尊重市场经济规律，综合运用经济、法律和行政手段调节经济运行。认真贯彻《全面推进依法行政实施纲要》和《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》，不断提高依法行政、依法办事能力，进一步强化行政执法监督，提高政府行政能力，努力建设法治政府。加快建立公共危机防控体系和社会矛盾化解机制，加强应急管理机构、突发公共事件预警机制和信息系统建设，提高处置突发事件能力。推进电子政务建设。加强机构及编制管理，严格控制财政供养人员。各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受同级政协的民主监督，以及人民群众和社会舆论监督，认真采纳人大代表和政协委员的意见建议，健全决策制度，改革和完善决策机制，规范决策程序。坚持科学民主决策，健全群众参与、专家咨询与政府决策相结合的决策机制，提高决策的科学化、民主化水平。完善人民建议征集、重大事项社会公示和听证等制度，提高决策透明度。坚持执政为民，从人民群众普遍关心和涉及人民群众切身利益的问题入手，积极推进政务公开。充分尊重人民群众的知情权、参与权和监督权，增强政府工作的透明度，提高行政效能，降低行政成本，努力建设服务型政府。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，教育和督促各级干部加强党性修养，筑牢拒腐防变思想道德防线。严格执行党风廉政建设责任制，严厉惩处腐败分子。坚决纠正损害群众利益的不正之风，着力解决教育乱收费、医疗高收费、拖欠农民工工资以及食品药品安全等突出问题。继续开展治理商业贿赂专项工作，重点治理工程建设、土地出让、产权交易、医药购销和政府采购等领域的商业贿赂问题。加强公务员队伍建设，提高公务员政治、业务素质，提高政府的公信力和执行力，努力建设廉洁高效政府。
新的一年，生产建设兵团要全面贯彻落实科学发展观，大力实施农业产业化工程，加快现代农业和以优势资源转换为重点的新型工业化发展，切实加大投资力度，加快第三产业发展，加快推进经济结构战略性调整。要以增加职工收入为目标，加快屯垦戍边新型团场建设；以深化改革为动力，切实完善团场基本经营制度和内部管理制度；以维护社会安定为重点，积极构建和谐兵团。要牢记使命，扎实工作，开拓进取，进一步处理好屯垦和戍边、特殊管理体制和市场机制、兵团和地方三个重要关系，更好地发挥推动改革发展、促进社会进步的建设大军作用，更好地发挥增进民族团结、确保社会稳定的中流砥柱作用，更好地发挥巩固西北边防、维护祖国统一的铜墙铁壁作用。力争全年生产总值增长10％，固定资产投资增长22％，社会消费品零售总额增长13％，外贸进出口总额增长11％，城镇居民家庭人均可支配收入增长12％，农牧工家庭人均纯收入增长10％，新增就业4．5万人，城镇登记失业率控制在3．2％以内。
新的一年，我们要继续发扬“拥军爱民”的光荣传统，积极支持国防和军队建设，大力促进军政军民团结，巩固和发展“双拥共建”成果。切实加强国防动员体系、人民武装警察部队和国防后备力量建设，全面提高部队履行使命的能力，严格边境管控，筑牢边疆安全屏障，增强值勤和处置突发事件的能力，为新疆经济发展、社会稳定、民族团结、边防巩固作出新的贡献。
各位代表！我们正处在全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会的关键时期，要更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在自治区党委的坚强领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，以科学发展观统领经济社会发展全局，团结一致，扎实工作，奋发进取，开拓创新，为全面完成2007年各项任务，建设繁荣富裕和谐的新疆而努力奋斗！以优异成绩迎接党的十七大胜利召开！
各位代表：
现在我代表新疆维吾尔自治区人民政府向大会作政府工作报告请予审议。并请自治区政协委员提出意见。
一、过去五年的工作
过去的五年是辉煌的五年。我们面对非典疫情和地震等重大自然灾害面对改革发展稳定的繁重任务在胡锦涛同志为总书记的党中央和自治区党委的正确领导下以邓小平理论、“三个代表”重要思想和十六大精神为指导深入贯彻落实科学发展观坚持以经济建设为中心深化改革勇于探索开拓奋进扎实工作大力实施西部大开发、优势资源转换、全方位开放、可持续发展和人才强区战略着力调整优化经济结构着力加强基础能力建设着力加快各项社会事业发展着力推进全面小康社会建设取得了改革开放以来我区现代化建设的新成就。这五年是我区改革开放和全面建设小康社会取得重大进展的五年是我区综合实力大幅提升、人民得到更多实惠的五年也是全区各族人民共同团结奋斗、共同繁荣发展的五年。
（一）经济健康快速发展
经济实力明显增强。初步统计2007年新疆生产总值3400亿元与2002年比（下同）增长70．8％年均增长11．3％实现了两位数增长三次产业结构进一步优化；其中第一产业592亿元增长37．9％第二产业1585亿元增长83．8％第三产业1223亿元增长75．2％；工业增加值1344亿元增长91．4％；规模以上工业企业实现利润680亿元增长7．8倍；人均生产总值2162美元增长57．4％；完成固定资产投资1850亿元，增长1．3倍；全口径财政收入640亿元其中地方财政一般预算收入285亿元增长1．5倍年均增长19．6％；城镇居民人均可支配收入10120元增加3566元；农民人均纯收入3150元增加1287元；城乡居民储蓄存款余额2055亿元增长80％人均储蓄存款近万元增加4000元；人口自然增长率控制在11‰以内。城市化率由34％提高到38％。在科学发展观指引下经济社会进入又好又快发展新阶段。
社会主义新农村建设扎实推进。以农民增收为核心、结构调整为主线、“四大基地”建设为重点、现代农业技术为支撑特色农业结构调整和区域布局更加合理标准化、规模化、集约化、产业化经营全面推进传统种植业向立体高效种植业、传统畜牧业向现代畜牧业发展步伐加快农村各项社会事业不断进步。2007年棉花总产270万吨增长66．1％；粮食总产878万吨人均粮食始终保持在400公斤以上；特色林果业种植1329万亩其中环塔里木盆地超过1000万亩林果产量450万吨增长2．4倍；牲畜出栏4717万头增长63．9％；肉类169．2万吨增长60．5％；牛奶194．2万吨增长92．9％。培育国家级、自治区级龙头企业24家和139家。农业产业化经营水平不断提高。订单农业生产面积不断扩大。
新型工业化进程全面加快。以优势资源开发利用为重点加速了资源优势向产业优势和经济优势的转化优势特色产业开始了基地化、集群化发展质量和效益大幅提升工业在国民经济中的主导作用明显增强。累计完成工业固定资产投资2806亿元增长1．8倍。三大油田石油天然气勘探开发取得重大进展。2007年原油产量2610万吨、天然气产量210亿立方米分别增长28．2％和3．3倍。加快了国家重要石油化工产业基地、煤电煤化工基地、黑色有色等优势矿产资源基地和特色农产品深加工基地建设。纺织、机电、建材等传统产业全面实现盈利。引进了一大批国内外知名上市公司大企业大集团战略初见成效。国有企业活力明显增强“中小企业成长工程”不断推进。工业占生产总值的比重由28．7％提高到39．5％工业经济的贡献率由33．4％提高到46．7％。
第三产业蓬勃发展。以旅游开发、物流配送、金融保险、信息咨询、社区服务为主的现代服务业不断壮大传统服务业不断发展。2007年接待境外游客43．84万人次、旅游外汇收入1．62亿美元增长59．2％和63．6％；接待国内游客2126万人次、国内旅游收入192．92亿元增长1．2倍和1．3倍。社会消费品零售总额846．5亿元增长91．1％。金融机构年末各项存款余额4615亿元、各项贷款余额2685亿元增长1．7倍和49％。邮电业务总量300亿元增长2．2倍。累计建设改造3708个农家店。第三产业就业人员占全部就业人员的比重由30．5％提高到36％。
（二）改革开放不断深入
农村综合改革取得重大进展。农村义务教育经费保障机制初步建立。国有资产优化重组效果明显。沪深上市公司30家、香港上市公司2家募集资金140．45亿元。以预算制度改革为主要内容的财政体制改革取得阶段性成果。投资体制改革不断深化取消了145项行政审批事项实行了企业投资项目核准、备案管理。妥善处置了德隆、啤酒花、新疆证券、哈密农信社等事件成功重组了一批企业保证了金融事业健康平稳发展。农村金融体制改革取得新进展成立了自治区农村信用社联合社农村信用社已成为促进农村经济发展的生力军。加快了粮棉流通体制改革和资源性产品价格改革。加大了教育科技、医疗卫生和文化体育改革力度。完善了社会保障制度。规范了公务员津贴补贴。推进了事业单位分类改革。非公有制经济加快发展。目前全区私营企业6．89万户、从业人员70．79万人、注册资金913．6亿元分别增长1．5倍、83％和1．7倍；个体工商户48．32万户、从业人员78．9万人、注册资金108．8亿元分别增长11％、20％和54％。
外向型经济迅速发展。乌鲁木齐国际商贸中心、中哈霍尔果斯国际边境合作中心建设全面启动。与148个国家和地区的经济贸易合作、科技文化交流日益扩大与中亚、南亚、俄罗斯等为重点的贸易合作关系日益紧密与周边国家以能源战略性资源为主的经济技术合作日益深入。境外工程承包和边境贸易迅速发展。2007年外贸进出口总额137．16亿美元其中出口115．03亿美元进口22．13亿美元分别增长4．1倍、7．8倍和60％。阿拉山口、霍尔果斯等口岸建设步伐加快。阿拉山口年过货量达1600多万吨。累计引进外商投资企业403家其中世界500强及外国知名企业20家；引进我国500强企业46家引进区外资金2108．5亿元。为我区加快发展提供了强大动力。
扶优扶强战略深入推进。乌昌一体化进程的加快区域产业布局的优化天山北坡经济带已成为我区最具优势和发展活力的区域。
经济技术开发区、高新技术产业开发区、边境经济合作区、工业园区聚集了一大批优势企业集团有力促进了产业集群化发展。2007年天山北坡经济带生产总值占全区生产总值的53％人均生产总值高出全区平均水平1倍工业增加值占全区工业增加值的60％以上地方财政一般预算收入占全区一般预算收入的52％。
（三）固定资产投资成效显著
五年完成固定资产投资6933亿元年均增长18％投资贡献率超过60％。完成重大工业技术改造1000多项建成重大基础设施项目1．6万多个。
开工建设了伊犁河南岸干渠、喀腊塑克水利枢纽等重点水利工程。建成了恰甫其海水利枢纽、塔里木河农业灌排和环保二期等重大水利工程。加强了病险水库除险加固和节水灌溉工程建设。新增库容22亿立方米、高效节水灌溉面积1174万亩。
开工了北疆铁路扩能、兰新复线提速改造、精伊霍铁路、乌鲁木齐—精河复线、奎屯—北屯、吐鲁番—库尔勒二线、乌鲁木齐—准东五条铁路建设。开工了星星峡—吐鲁番、赛里木湖—霍尔果斯、喀什—和田、库尔勒—库车等48项重点公路建设。建成了奎屯—赛里木湖、小草湖—库尔勒等高等级公路。新建、改建、扩建和迁建了乌鲁木齐、喀什等13个区域中心城市、旅游景区机场。那拉提、喀纳斯、克拉玛依等四个机场建成营运。“西气东输”、中哈原油等管道建成运营。开工了玛纳斯电厂三期、特克斯山口水电等重点工程建设。
吉林台一级水电站、库车电厂等建成发电。新增装机容量370万千瓦建成覆盖全区220千伏新疆统一电网。
完成了城乡固定电话网络扩容改造、移动电话网络升级。
城市自来水和燃气普及率分别为97％和93％。完成1∶5万区域地质矿产调查8．65万平方公里覆盖率由6．6％提高到11．4％。
累计完成投资65．79亿元的塔里木河综合治理初步遏制了下游生态环境恶化趋势。累计退耕还林、植树造林2036万亩退牧还草1．1亿亩。森林覆盖率由1．9％提高到2．94％。建成12个烟尘控制区和94个城市环境噪声达标区。城市污水集中处理率和生活垃圾无害化处理率不断提高。万元生产总值综合能耗下降3％加强了对二氧化硫排放量和化学需氧量的控制。
（四）各项社会事业全面进步
累计完成教育经费投入430亿元有力地促进了教育事业发展。稳步开展了学前和中小学“双语”教学基本完成了“两基”攻坚“两基”人口覆盖率99．8％小学学龄儿童入学率达99．3％，初中阶段适龄少年入学率达93．9％。农村中小学危房改造不断加快办学条件明显改善。四大职教园区和八大公共实训基地建设初具规模。高校学科设置日趋合理。
累计筹集科技经费140多亿元其中财政投入36．5亿元。共取得重大科技成果1094项获得专利授权5043项。信息化建设稳步推进。
弘扬了以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神开展了以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观教育推进了公民道德工程建设繁荣了哲学社会科学。实施了村村通工程、西新工程、东风工程和农村电影放映工程促进了广播影视、新闻出版、文学艺术事业发展。《中国新疆维吾尔木卡姆》申报“世界人类口头和非物质文化遗产代表作”获得成功《洒满阳光的新疆》等一大批优秀文化艺术作品获中宣部“文华大奖”、“五个一工程奖”。
建立了最低工资标准制度和城乡居民最低生活保障制度。实现了国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨提高了企业退休人员基本养老金、失业金、抚恤补助和城市低保补助标准。
累计医疗卫生投入146．9亿元大力促进了区地县三级疾病预防和医疗救治体系、县乡村三级医疗预防保健网络基本形成城乡医疗救助体系逐步完善。
产品质量和食品安全专项整治力度加大确保了各族群众饮食用药安全。
全民健身运动广泛开展我区运动健儿在国际国内赛事中获得各类奖牌138枚其中金牌44枚。
军政军民团结不断加强国防教育活动深入开展国防动员体系建设不断加强部队转业干部、复员退伍军人接收安置和优抚工作扎实推进。
妇女、儿童、老龄、残疾人事业不断发展。
司法、统计、档案、人防、外事侨务、语言文字、气象服务、地震监测等工作取得新进展。
（五）为民办实事成效卓著
全面取消了农牧业税。
累计投入23．5亿元239万名农村中小学生享受了免费义务教育。累计招收1．87万内高班学生90％以上是少数民族；规模达1．3万人的区内初中班80％以上是农牧民子女。累计投入2．5亿元33％的高校学生享受奖学金67％的中职学生享受助学金。
实现城镇就业再就业192万人城镇登记失业率3．9％。
实行新型农牧区合作医疗制度的县（市、区）87个参合率87％。
累计投入45．6亿元25万农户获得计划生育奖励1269万多人获得灾后救济63万城市居民和129万农牧民获得低保。累计投入30．9亿元解决了44万特困人口温饱和161万低收入贫困人口稳定温饱的问题2042个扶贫重点村基本达到整村推进验收标准。78％的牧民实现了定居、半定居。
累计投资320多亿元新建和改造城乡抗震安居房152万户其中南疆三地州66．2万户691万人喜迁新居；新改建3．1万公里农村公路解决了259万农牧民饮水安全和2．6万无电户用电问题新建12．8万户农村沼气池。
新开通291个自然村832个连队、牧业点电话。
累计对种粮农民发放粮食直补、良种补贴和农牧民农机具购置等政策性补贴23．3亿元。
（六）政府自身建设不断加强
民族区域自治制度不断落实基层民主政权建设不断加强村民自治、社区居民自治和村务、厂务、政务三公开深入推进。自治区人民政府认真执行人民代表大会决议自觉接受人大及其常委会的监督听取人民政协、各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见建议。
累计提请自治区人大常委会审议通过40件地方性法规颁布48件政府规章。接受自治区人大常委会执法检查67次向自治区人大常委会作专题报告39次办理全国和自治区人大代表议案建议、政协委员提案9027件。以“法治进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位”为重点的“五五”普法不断深入。
公务员教育培训大规模展开。行政监察、审计和经济监督不断加强反腐纠风力度不断加大政风行风明显改善。行政管理体制改革不断深化政府职能转变不断加快学习型、服务型、法治型、效能型、廉洁型政府建设不断加强。政府信息化建设步伐加大。政府应急管理组织体系、应急处置机制不断健全。
（七）社会政治大局保持稳定
平等、团结、互助、和谐的社会主义新型民族关系不断巩固发展。民族团结宣传教育活动深入开展“三个离不开”思想牢固树立民族团结已融入政治、经济、文化和社会生活的各个领域。全面贯彻党的宗教信仰自由政策依法加强宗教事务管理坚持独立自主自办原则积极引导宗教与社会主义社会相适应。
始终保持对“三股势力”严打高压态势严厉打击了民族分裂主义骨干分子、宗教极端势力为首分子和暴力恐怖犯罪分子。严厉打击黄赌毒、社会黑恶势力等刑事犯罪活动。加强了社会管理和建设妥善处理群众来信来访有效化解了各方面的利益矛盾。严格落实安全生产责任制加强了安全监管监察机制和应急救援体系建设加大重大隐患排查治理力度有效遏制重特大事故的发生确保了安全生产形势稳定好转。
（八）兵团建设不断取得新进展
五年来生产建设兵团全面落实科学发展观以“发展壮大兵团、致富职工群众”为目标不断深化改革、扩大开放加快经济结构调整转变经济发展方式积极推进现代农业和新型工业化发展全面启动屯垦戍边新型团场建设综合经济实力明显增强实现了经济社会快速健康持续发展为我区改革发展稳定作出了新的贡献。与2002年相比2007年兵团生产总值440亿元增长78％；固定资产投资188亿元增长79．7％；外贸进出口总额50亿美元增长3倍以上；城镇居民人均可支配收入10300元增加3361元；团场农牧工家庭人均纯收入6000元增加2951元。
各位代表！刚刚过去的2007年我区各族干部群众在胡锦涛总书记、温家宝总理视察新疆工作重要讲话和十七大精神鼓舞下万众一心扎实工作，不断推进我区改革开放和现代化建设。
开工建设了一大批重大基础设施和重点基础产业项目引进了一大批国内外知名企业加强了向西开放特别是我国陆上能源资源战略安全大通道建设为我区未来发展打下了坚实基础。初步统计全年生产总值增长12％其中第一产业增长7．1％第二产业增长13．6％第三产业增长12．6％。全社会固定资产投资增长18．1％。外贸进出口总额、实际利用外资和引进区外资金分别增长50．7％、20．4％和20．6％。全口径财政收入增长32．2％。地方财政收入增长39．2％其中地方财政一般预算收入增长30．1％。地方财政支出870亿元、增长20％。城镇居民人均可支配收入增长14．1％农民人均纯收入增长15％。居民消费价格涨幅5．5％。全面完成了第十届政府的预期目标。
五年来我们在党中央、国务院的亲切关怀和自治区党委的正确领导下各项事业取得了令人振奋的新成就。在此我代表自治区人民政府向全区各族工人、农牧民、知识分子、干部、农垦职工、社会各界人士向支持我们工作的中央驻疆单位、驻疆部队、武警官兵、人民警察、援疆干部以及所有关心支持新疆建设的朋友表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
各位代表！回顾过去五年历程深感成就来之不易实践经验弥足珍贵。新疆的发展告诉我们：一是始终坚持党的领导。以胡锦涛同志为总书记的党中央高瞻远瞩始终把新疆工作放在全国改革开放和现代化建设大局中进行部署中央和国务院先后出台了一系列重要文件为新疆发展领航掌舵。自治区坚决贯彻执行中央的路线方针政策立足区情着眼长远准确把握发展规律发展方向制定了一系列符合新疆实际的重大政策措施凝聚了各族人民的意志和力量为加快新疆发展提供了重要保证。
二是始终坚持科学发展。始终把发展作为第一要务坚持以人为本着力改善民生把维护好、实现好、发展好人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点不断解放和发展社会生产力调整和优化经济结构积极转变发展方式集中力量办成了多年想办而没有力量办的大事实事努力使政府工作充分体现时代要求和各族人民的根本愿望。三是始终坚持与时俱进。把不断解放思想、坚持实事求是、创造性地开展工作作为行动准则勇于改革创新勇于开拓奋进不为任何风险所惧、不被任何干扰所惑自力更生艰苦奋斗聚精会神搞建设一心一意谋发展更加坚定自觉地走科学发展道路。四是始终坚持改革开放。以改革开放促进科学发展以科学发展推动改革开放不断创新体制机制不断深入开展与内地发达省区和周边国家经济技术合作充分发挥向西开放的地缘、资源优势积极借助外力加快发展为转变经济发展方式不断注入新的动力。
五是始终保持社会政治大局稳定。把共同团结奋斗、共同繁荣发展作为主题全面贯彻党的民族宗教政策巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义新型民族关系对“三股势力”始终保持严打高压态势以发展促稳定、以稳定保发展大力加快和谐新疆建设。所有这些既是我们对区情和经济社会发展规律的深刻认识，又是我区未来发展再创辉煌的宝贵经验。
五年的成就令人鼓舞、催人奋进但我们也清醒地看到经济社会发展中还存在着一些不容忽视的矛盾和问题。发展方式仍较粗放经济结构调整和非公有制经济发展仍然滞后向西开放力度仍显不足城乡区域发展仍不平衡农民持续增收难度加大特别是南疆三地州农民收入偏低问题依然突出就业再就业压力不断加重节能减排任务繁重生态环境脆弱问题依然突出政府职能转变仍需加快。对于这些问题我们必须以对人民高度负责的精神采取更加有力的措施切实加以解决决不辜负党中央、国务院的重托和全区各族人民的殷切期望。
二、今后五年的工作
今后五年的工作跨越两个五年规划是承前启后的重要阶段又是我区全面建设小康社会的关键时期做好这五年工作意义十分重大。我们必须高举中国特色社会主义伟大旗帜以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导深入贯彻党的十七大精神全面落实科学发展观抓住国务院32号文件机遇坚决贯彻中央关于新疆发展与稳定的总体部署大力实施稳疆兴疆、富民固边战略紧紧抓住和用好重要战略机遇期进一步解放思想充分发挥比较优势着力推动产业结构优化升级和转变经济发展方式着力深化改革和扩大开放、提高自主创新能力着力加强基础设施建设和生态环境保护着力改善民生和提高基本公共服务水平求真务实锐意进取全面推动经济建设、政治建设、文化建设、社会建设大发展努力实现改革发展稳定相协调、质量速度效益相协调、消费投资出口相协调、人口资源环境相协调不断开创我区经济社会又好又快发展的新局面。
站在新的起点上实现我区更好更快发展的条件已经具备时机已经成熟。今后的五年既要为全面完成“十一五”发展规划加倍努力又要为“十二五”开局打下坚实基础。未来五年的主要预期目标是：新疆生产总值确保年均两位数增长力争增长12％人均生产总值接近或达到全国平均水平位居西部地区前列；全社会固定资产投资年均增长18％；全口径财政收入、地方财政一般预算收入年均分别增长20％；外贸进出口总额年均增长20％；城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别达到16000元和4500元以上；社会消费品零售总额年均增长14％以上；物价保持基本稳定城镇登记失业率、人口自然增长率分别控制在4％和11‰以内万元生产总值综合能耗比2007年下降20％左右。实现上述目标必须着力抓好以下几方面工作：
（一）实现经济又好又快发展
坚持优势资源转换战略加快转变经济发展方式和结构调整，优化第一产业做强第二产业提升第三产业促进一、二、三产业协调发展。
大力发展现代农业。按照规模化生产、区域化布局、产业化经营的要求加快国家优质棉花基地、国家粮食安全后备基地、特色林果基地和优质畜产品基地建设。以改良品种、科学种植、稳定面积、提高单产、节水增效、加工增值为重点加快优势棉花产业建设提高市场竞争力。棉花种植面积控制在2000万亩左右产量稳定在250万吨上下。高度重视粮食生产落实粮食生产政策措施制定扶持粮食主产区特殊政策稳定面积主攻单产提高总产继续实施区内粮食平衡、略有节余的方针确保粮食种植2200万亩其中小麦种植不少于1100万亩粮食总产达到930万吨确保粮食安全。加快特色林果基地建设以市场为导向，以现代科技为支撑建立特色林果种植、采收、保鲜、储运和加工体系。建成特色林果面积1500万亩其中环塔里木盆地1200万亩果品达到1000万吨。大力推动畜牧业由数量增长型向质量效益型转变加快动物防疫、畜禽良种繁育、饲草饲料生产等五大体系建设建设牧区优质草场、饲草料基地各1000万亩及农区饲草料基地1000万亩。肉类总产量达到230万吨。南疆以农田节水为主合理开发利用地下水积极推进两熟制生产和“吨粮田”建设强化中低产田改造和盐碱地改良。北疆以两河流域水资源开发为重点带动土地资源开发利用积极推进国家后备粮食基地建设。大力发展特色农业、设施农业、外向型农业、节约型农业建立生态安全农业标准化体系设施农业达到100万亩。大力普及现代农业适用技术提高农业机械化水平推进农村信息化建设。大力扶持农业龙头企业积极促进农民经纪人队伍、专业协会、合作社发展构建现代农业产业体系和科技创新体系。加大扶贫开发力度。落实各项支农惠农政策。按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求加强组织引导发挥示范带动作用多渠道增加农民收入扎实推进社会主义新农村建设。
大力推进新型工业化。把优势资源转换战略的着力点主要由石油天然气开发扩大到煤炭、有色金属、稀有金属、黑色金属、非金属等其他优势矿产资源开发利用上来由主要依靠中央企业发展扩大到大企业大集团和中小企业共同发展上来。
加快全国重要的石油天然气开采加工供应、煤炭开发储备和煤层气开发利用、国家急需矿产资源开发和加工、特色农产品生产加工基地建设。加强三大盆地油气资源勘探开发到2012年原油产量突破3400万吨、天然气产量力争350亿立方米、原油加工量达到3000万吨。抓好大型炼油、大型乙烯、大型芳烃、大型化肥项目建设建成独山子石化1000万吨炼油100万吨乙烯等重大项目推动四大石化基地建设。提高城镇天然气普及率力争70％的城镇用上燃气。支持西气东输二线建设促进中俄天然气管道西线项目及早开工。坚持走煤电煤化工一体化发展道路加快准东、伊犁、吐哈、库拜四大煤电、煤化工、煤焦化基地和乌鲁木齐、三道岭等13个重点矿区建设建设千万吨级矿井和亿吨级大型矿区重点推进煤化工项目建设。加快煤层气的勘探开发利用。到2012年力争煤炭生产能力达到1．5亿吨煤化工形成一定生产能力。
积极做好优势矿产资源勘查工作在重点矿种和重点成矿区带实现重大突破。建设一批国家急需的有色金属和非金属矿产资源加工项目支持大企业大集团加快发展。引导稀有金属和非金属工业产品向超纯、超细、超微方向发展。建成罗布泊、吐哈、乌昌、石河子、库拜五大盐化工基地。依法加强对矿业市场的管理监督提高资源综合开发利用水平。
积极发展高新技术产业加快从加工组装向自主研发制造延伸推进信息化和工业化的有机结合。依托重点工程加强技术攻关加快输变电、风力与太阳能发电、商用汽车、石油化工、农牧机械和矿山工程等装备制造业发展。大力发展新型建材工业积极实施“纺织业振兴工程”提高建材、纺织业技术水平。
继续实施大企业大集团战略以大企业带动大产业、以大企业带动中小企业发展。探索建立支持中小企业贷款担保体系深入实施“中小企业成长工程”。以国家和自治区级农业产业化龙头企业为重点加强特色农产品加工业发展。加快工业园区建设坚持走标准、规模、集中、循环、高效发展道路。
大力发展现代服务业。加快旅游产业体系建设鼓励区内外大企业大集团参与我区旅游资源开发整合。加强丝绸之路旅游品牌和我国西部旅游胜地建设加大区域合作、投资和宣传促销力度。打造喀纳斯和那拉提生态旅游区、喀什和吐鲁番民俗文化旅游区两类四地旅游精品。抓好乌鲁木齐旅游集散中心和南北疆三个旅游板块建设积极发展乡村旅游、民俗旅游、冬季旅游、红色旅游、特种旅游和边境旅游。努力把旅游业培育成支柱产业。加快现代物流业发展在乌昌、喀什、伊宁等重点地区和城市阿拉山口、霍尔果斯等重要口岸规划建设国家级的专业市场、综合市场。加快实施国家“万村千乡市场工程”、“双百市场工程”完善农村市场体系。大力发展会展经济。
加快新疆银行组建步伐加强对城市商业银行、城市信用社的风险监管大力推进农村金融组织创新。积极支持境内外金融机构在区内设立分支机构。大力培育扶持有条件的企业上市融资积极支持上市公司再融资。
以建设中哈霍尔果斯国际边境合作中心为契机推动人民币计价结算工作。加快计算机与软件、信息咨询、中介服务等发展。加强社区建设完善服务设施扩大服务项目发挥社区综合服务功能。形成与实施优势资源转换战略相一致、与新型工业发展相配套的现代服务业体系。
（二）大力加强基础设施建设
抓住国家加强我区基础设施建设的有利时机积极争取开工建设一批重大基础设施项目力争五年完成固定资产投资1．5万亿元。
加强水利设施建设。建成伊犁河南岸干渠、喀腊塑克水利枢纽、下坂地水利枢纽、叶尔羌河中游渠首、库车铜场等大型水利工程。开工建设伊犁河引水枢纽及北岸干渠、布尔津河西水东引一期、大石峡、布伦口—公格尔等重大控制性水利工程和一批中型水利工程。实施艾比湖流域生态保护一期工程。力争开工建设乔巴特水利枢纽工程。切实加强叶尔羌河、开都河、伊犁河、阿克苏河四大流域重点河段和28个重点城市的防洪设施建设。进一步抓好34个大型灌区续建配套和节水改造工程建设提高灌溉水利用系数。
加强交通设施建设。完成在建的五条铁路建设任务。开工建成喀什—和田、库尔勒—阿克苏复线、哈密—罗中、嘉峪关—阿拉山口电气化改造等铁路工程。抓好库车—拜城、北屯—富蕴等铁路的前期工作。建成星星峡—吐鲁番、喀什—和田、独山子—库车等高速公路。开工建设一批国道、省道、国边防、口岸及资源开发区公路。抓紧做好库车—阿克苏、奎屯—克拉玛依高速公路、新藏公路新疆段改建、白哈巴—俄罗斯口岸等公路前期工作。农村公路重点加强不通公路的乡镇、行政村公路建设。到2012年全区公路通车里程达到17万公里。完成乌鲁木齐西部门户枢纽机场三期改扩建和哈密机场复航改扩建工程。开工建设吐鲁番机场、库车机场迁建、阿克苏机场改扩建和博乐机场。抓好石河子机场迁建、伊宁机场改扩建前期工作。加快实施进口原油管道和出疆成品油管道的扩能建设。建立完善区内油田、石化基地与资源地中心城市之间的油气输送管网体系。加强通信基础设施建设提高网络装备水平。
加强电力建设。建成以玛纳斯电厂三期扩建、苇湖梁热电联产、哈密大南湖火电厂等为重点的一批火电项目。开工建设以乌鲁木齐西郊热电厂、哈密大南湖热电厂二期为重点的装机120万千瓦的一批大型火电项目。建成装机20—70万千瓦的一大批重点水电项目。加快百万级以上风电基地建设做好千万级风能利用示范基地规划。加快750千伏电网建设完成农网完善、无电地区电力建设工程。加快新疆电网与西北电网联网。到2012年力争电力装机2400万千瓦其中火电装机1960万千瓦。
加强城镇建设。坚持走大中小城市协调发展的城镇化道路科学编制城市总体规划促进城镇规模结构合理化、城镇布局集群化、城镇土地利用集约化、城镇面貌特色化。认真抓好北屯等新建城市建设。优先发展城市公交完善城镇居民生活设施。提高城市绿化覆盖率优化美化人居环境。加强对历史文化名城（镇、村）、历史文化遗产和风景名胜资源保护。加强社区基础设施建设和环境综合整治。完善城镇住房保障制度搞好城市住房规划、土地供应和管理合理调整住房供应结构重点发展面向中低收入家庭廉租房、经济适用房和普通商品房以市场调节满足高收入家庭住房需求。加强对房地产市场监管遏制房价过快上涨。继续实施城乡抗震安居工程。
（三）不断深化改革扩大开放
继续深化国有企业公司制股份制改革加强国有资产监管，完善法人治理结构。积极推进集体企业改革发展多种形式的集体经济、合作经济。加快区内企业上市步伐提高直接融资比重。全面深化农村综合改革积极化解乡村债务。按照依法自愿有偿原则健全土地承包经营权流转市场。积极推进投资体制改革。健全完善公共财政体系。深化预算制度改革和预算管理监督。切实完善部门预算、国库集中收付、政府采购、非税收入等预算制度。全面推开“乡财县管乡用”改革推行财政资金绩效管理。规范落实公务员收入分配秩序各项政策。
不断深化农村信用社改革大力培育和发展以从事小额信贷为主的多种所有制金融机构。积极扩大农业保险范围做好政策性农业保险试点工作。
加快完善生产要素和资源价格形成机制积极推进资源产品价格改革理顺价格体系。
积极推进科技文化、医药卫生体制改革。
进一步拓展非公制经济发展空间放宽在基础设施、市政建设、社会事业以及现代服务业领域的投资限制。积极引导非公有制企业向优势特色产业和工业园区聚集建立完善与非公有制经济发展相关的部门联系协调机制。以乌昌一体化为重点推进天山北坡经济带率先发展。加快发展石油石化、煤电煤化工、高新技术和现代服务业。大力促进天山南坡库尔勒—库车石油化工产业带的形成以南疆石油天然气化工带和工业园区建设为依托加快石油天然气化工项目建设。进一步实施强县战略建设一批经济强县。
大力发展外向型经济以对内开放为主导加强与内地经济技术合作引进内地大企业大集团参与我区优势资源开发和企业改组改制发展面向国内外市场的精深加工业带动中小企业成长。把我区建成内地省区市开拓中西南亚、俄罗斯及东欧市场的前沿阵地和进出口商品中转集散地推动我区工业化和现代物流业发展。以周边国家为重点利用“两个市场、两种资源”优化进出口产品结构转变外经贸增长方式提高外经贸对经济的贡献率。加快口岸基础设施建设完善口岸功能提高通关能力开放卡拉苏、乌什口岸。加快中哈霍尔果斯国际边境合作中心、乌鲁木齐国际商贸中心建设发挥乌鲁木齐经济技术开发区、乌鲁木齐高新技术产业开发区和石河子经济技术开发区等园区的辐射带动作用将其建成向国内和周边国家开放的示范区。提升乌昌、喀什等地区出口加工能力建设积极支持地产品出口。扶持企业建立境外资源开发和农产品生产加工基地鼓励企业到国外承包工程创新“走出去”发展模式。建立完善与周边国家地方政府间的协调合作机制推进双边或区域贸易自由化进程全面提升向西开放水平。
（四）加强以改善民生为重点的社会建设
优先发展教育事业。巩固“两基”成果大力推进“双语”教学扩大学前“双语”教学覆盖面不断扩大区内初中班、内地高中班规模。加快实施中小学少数民族“双语”骨干教师培训工程和“双语”教学支教计划。提高农村义务教育保障水平化解“普九”历史债务落实城市义务教育免除学杂费政策。全面推行素质教育。加快普及高中阶段教育大力发展职业教育优化高等教育学科结构关心特殊教育。完善高校奖学金助学金制度实行高师院校师范生免费教育制度完善中等师范学校和中职学校助学金制度开展资助普通高中贫困生工作保障经济困难家庭、进城务工人员子女平等接受义务教育的权利鼓励和规范社会力量办学。
加快公共卫生事业发展。积极构建以县级医疗卫生机构为龙头、乡镇卫生院为骨干、村卫生室为基础的农村卫生服务体系。加强社区卫生服务中心、服务站建设。加强济困医疗服务工作。加强疾病预防控制、卫生监督和医疗救治体系建设。推进中医药和民族医药产业发展。加强艾滋病、结核病、碘缺乏症等重大疾病的预防和戒毒工作。完善城乡医疗救助制度。扩大城镇居民基本医疗保险试点。全面推行新型农村合作医疗制度参合标准由每人50元提高到100元补贴标准由每人40元提高到80元。坚持计划生育基本国策。落实农村计划生育家庭“少生快富”奖励扶助政策降低生育水平提高出生人口素质。
实施积极的就业政策。统筹城乡就业扩大就业规模改善就业结构。建立创业促就业的工作机制。加强下岗失业人员再就业、企业职工岗位、新成长劳动力和创业等培训工作。完善面向困难群众的就业援助制度及时帮助零就业家庭、4050人员以及家庭困难少数民族大中专毕业生实现就业。大力实施农村劳动力转移培训、“阳光工程”培训和少数民族农牧民“双语”培训。完善城乡劳动者就业政策体系推进城乡就业一体化进程。规范协调劳动关系依法维护劳动者合法权益完善落实对农民工的政策。
大力做好社会保障工作。以基本养老、基本医疗、最低生活保障制度建设为重点以社会救助、社会福利、慈善事业、商业保险建设为补充完善社会保障体系。做好农民工、非公有制企业和城镇灵活就业人员的社会保险工作。建立农村养老保险制度实施被征地农民、农民工基本养老保险制度。改革和建立机关事业单位基本养老保险制度。落实退休职工养老金再连续三年调待政策解决城镇无收入老年居民的生活保障问题。全面推行新型农村合作医疗制度积极推进城镇居民基本医疗保险完善覆盖城乡居民的医疗保障制度。加大社会保险基金扩面征缴力度加强基金监管确保基金安全。
加强妇女儿童和老龄工作发展残疾人事业。
强化防灾减灾工作。
认真落实产品质量安全责任制大力推进“质量兴新”战略巩固专项整治成果强化食品安全监管确保产品质量和食品药品安全。
合理调整收入分配格局。加强企业劳动工资管理加大初次分配和再分配两个环节的调节力度提高居民收入和劳动报酬在初次分配中的比重提高中低劳动者的收入。建立工资正常增长机制和工资支付保障机制。严格执行最低工资制度适时调整最低工资标准。积极调整积累与消费的关系控制政府消费增长过快趋势扩大居民消费比重。
加大对贫困地区财政转移支付力度。以30个扶贫县和3606个扶贫重点村为主切实抓好交通、电力、水利、环保等基础设施建设。引导和支持符合资源环境保护要求的项目在贫困地区实施。全面完成城乡抗震安居房新改建任务解决262．77万人饮水安全加强农村公路建设继续实施“村村通电话”工程全面解决无电人口用电有条件的地方普及农村沼气。
(五)大力加强文化和生态文明建设
大力发展文化事业。不断繁荣哲学社会科学、文学艺术、新闻出版、广播影视事业。继续推进村村通工程、西新工程、东风工程和农村电影放映工程。切实抓好“文化兴边”、“文化信息资源共享”等文化工程建设。切实推进有线电视数字化工作。大力实施文化与自然遗产地、抢救性文物保护工程加大非物质文化遗产申报工作。开发民族文化资源发展文化产业繁荣文化市场增强产业活力加强市场监管确保文化安全。开展少数民族语言文字规范化、标准化、信息化建设。广泛开展群众性体育活动努力提高竞技体育水平发展少数民族传统体育。加快城乡公共体育设施建设和体育产业发展。
不断加快科技创新体系建设。按照自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的方针坚持立足新疆特色优势加大自主创新力度积极发展我区迫切需要特别是已经具有领先优势的现代农业、新能源、新材料、生物制药等高科技项目。加大矿产资源勘查开发科技进步的力度。用高新技术改造提升制造业。重点培育一批创新型企业。加快社会发展领域的科技进步在优势资源、特殊生态环境密切相关的学科和领域开展应用基础研究。组织实施一批重大科技项目提高自主创新水平形成一批具有自主知识产权、核心技术的知名品牌和企业。
加强生态环境建设。以防沙治沙和流域治理、保护天然荒漠植被和绿洲生态建设为重点抓好湿地保护、塔里木盆地周边地区生态治理、准噶尔盆地南缘防沙治沙、艾比湖流域综合治理、博斯腾湖综合治理、赛里木湖生态保护等工程建设。继续实施“三北”防护林和天然林保护等国家重点生态工程建设。继续推进退耕还林、退牧还草、“四荒地”造林和封育工程。加强草场保育积极实施牧民定居和牧区水利建设。到2012年力争森林覆盖率达到3．5％。
大力发展循环经济。突出抓好耗能大、效率低的行业节能减排工作坚决淘汰落后生产能力。加大循环经济标准化建设试点推广应用节能降耗技术在重点行业建设一批节能节水、资源综合利用项目。
加快可再生能源的开发利用。提高采矿回采率、选矿和冶炼回收率、生产生活废弃物再利用程度。大力发展节水工业
。加强环境污染防治的基础设施建设。以乌鲁木齐为重点抓好大气污染综合治理改善城市空气质量加强乌鲁木齐河的治理确保饮用水安全。创造生态和谐、可持续发展良好环境实现经济社会发展与碧水、青山、蓝天同在。
（六）大力推进南疆三地州发展
南疆三地州在我区发展和稳定大局中占有特殊重要战略地位。加快南疆三地州发展对于促进区域协调增强民族团结确保社会稳定维护祖国统一和国家安全全面建设小康社会有着特殊重大意义。要尽快编制完成南疆三地州发展规划。
积极争取国家支持切实加大扶贫开发工作力度。
优先安排农田水利、水土保持、草场围栏、人畜饮水、清洁能源、集市贸易等项目着力改善农牧民生产生活条件。
新建抗震安居房40．14万户。
加大农村饮水安全工程建设力度解决135万人的饮水安全。
扩大天然气、沼气使用范围大力实施“以气代煤、代柴”工程加大对自办风电和太阳能发电的政策支持。
大力推进“兴边富民行动规划”。落实对符合条件的公益性建设项目在一定时间内免除地、县配套资金政策大力促成一批项目开工建设。
做好南疆三地州水利项目前期工作，开工叶尔羌河阿尔塔什、克孜河卡拉贝利、克里雅河吉音、提孜那甫河莫莫克等水利项目建设。
加强叶尔羌河、和田河等重要河段、重要城市防洪和吐曼河环境综合整治工程建设。开工建成喀什—和田铁路，做好中吉乌铁路前期工作。完善国道、省道和边防、口岸公路体系建设，全面建成喀什—和田、于田—民丰、喀什—伊尔克什坦等主干线公路。开工建设新藏公路新疆段改建工程，做好中巴公路二期改造前期工作。加强南疆三地州不通公路乡镇、行政村公路建设。全面完成喀什机场航站区改扩建工程。
大规模推广农业高标准节水技术。继续做好电网延伸和补强工程，加大对农网和城网改造支持力度。综合运用“灌、排、平、肥、林、草”措施，大规模开展盐碱地治理。
以防沙治沙为主，加强绿洲防护林建设。
围绕特色农产品、矿产、旅游等优势资源，大力培育特色优势产业，加快非公有制经济发展，推动工业化进程。
积极推进学前“双语”教学，巩固“两基”成果，以中等职业教育为重点，大力发展高中阶段教育。力争把初中毕业生接受高中阶段教育的比例提高到50％。实施“一年一户一人一技”实用致富技能培训、一户一人转移就业和职业技能培训工程。
加强县乡村三级卫生院医疗机构服务能力建设，进一步提高新型农村合作医疗制度保障水平。全面实行计划生育特殊奖励扶助政策。
（七）维护社会政治大局稳定
全面贯彻党的民族政策，牢固树立“三个离不开”思想，巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义新型民族关系，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法加强宗教事务管理，坚持独立自主自办原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应。加强爱国宗教人士的队伍建设，提高爱国宗教人士思想政治觉悟和法律政策水平，使之成为抵御渗透、维护稳定、构建和谐社会的重要力量。
加强朝觐管理工作，坚决制止零散朝觐，维护正常朝觐秩序。
坚持“主动出击，露头就打，先发制敌”的方针，坚决打击“三股势力”和敌对势力的分裂破坏活动。加强意识形态领域的反分裂斗争牞维护祖国统一，维护民族团结。加强社会治安综合治理，坚持打防结合、预防为主，依法打击各种犯罪活动，坚决打击黄赌毒、社会黑恶势力等丑恶现象。健全社会治安防控体系，深入开展平安创建活动。加强和改进信访工作，完善信访制度，认真做好矛盾纠纷排查化解工作，积极预防和妥善处理群体性事件，妥善处理人民内部矛盾。
（八）不断加强政府自身建设
加强经济调节和市场监管，强化社会管理和公共服务，着力改善民生，加强社会建设。规范政府立法，创新管理制度，坚持用制度管权、管事、管人。建立健全决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权利结构和运行机制。健全部门之间协调配合机制，调整部门职责权限，切实解决机构重叠、职权交叉、权责脱节、政出多门的问题，减少规范行政审批。规范财政转移支付、土地和矿产资源、政府采购、国有资产转让等公共资源的管理权力运行。加强行政复议工作。
坚持依法行政，推进以“法治六进”为重点的普法和依法治理工作，加快法治政府建设进程。
大力推进电子政务建设，增强政府工作的透明度。
重视对社会组织的建设和管理。坚持和完善基层群众自治制度，加强基层政权建设，做好村委会换届选举工作。自觉接受同级人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受同级政协的民主监督和人民群众的舆论监督。认真听取民主党派、工商联、无党派人士的意见建议。
进一步加强廉政建设和反腐纠风工作牞认真落实党风廉政建设责任制。坚持“两个务必”，切实改进作风，牢固树立宗旨意识和群众观念，大兴求真务实之风，勤俭办一切事情，把有限的财力用到促进发展、改善民生、解决困难群众的生产生活上。急群众之所急，想群众之所想，树立为民、务实、清廉的形象，提高政府的公信力、执行力，建设人民满意的政府。完善应急管理机制，提高处置公共突发事件能力。认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，坚持安全发展，完善监管体制，全面落实安全生产责任制，加大安全生产投入，加强专项整治和隐患排查治理工作，有效遏制重特大事故发生。
（九）加快生产建设兵团发展
认真落实国务院32号文件精神，支持兵团加快发展。围绕率先在西北地区实现全面建设小康社会目标，建设农产品生产加工和优势矿产资源开发利用两大基地，继续实施优势资源转换、开放带动、科教兴兵团和人才强兵团、可持续发展四大战略，加快农业产业化、新型工业化和城镇化发展，加强基础设施和生态环境建设，积极构建和谐兵团，努力提高维稳戍边实力和职工生活水平。突出抓好全国节水灌溉示范基地、农业机械化推广基地和现代农业示范基地建设。重点抓好农牧机械、食品饮料、纺织服装、矿产开发、氯碱化工，以及石化产品精深加工六大支柱产业发展。改造提升传统服务业，大力发展旅游、金融、保险等新兴服务业。推进“万村千乡市场工程”建设，促进房地产业健康发展。继续完善团场基本经营制度，扎实推进团场税费改革，减轻职工负担。加强兵地合作，促进兵地融合型经济发展。积极发展兵团教育、卫生、文化等各项社会事业。切实加快兵团城市建设，重点抓好阿拉尔、图木舒克等城市建设。在战略地位重要、团场集中连片垦区新建几个自治区直辖的县级城市。
三、2008年的工作
2008年既是全面贯彻落实党的十七大、中央经济工作会议和国务院32号文件精神的重要一年，还将迎来改革开放30周年。做好2008年的工作，必须认真落实自治区党委七届五次全委（扩大）会议精神，贯彻落实科学发展观，坚持好字优先、好中求快、改革开放、以人为本，转变发展方式，完善体制机制，努力改善民生，增进民族团结，维护大局稳定，实现又好又快发展。主要指标是：新疆生产总值力争增长12％，全社会固定资产投资增长18％，工业增加值增长17％，外贸进出口总额增长20％，社会消费品零售总额增长14％，地方财政一般预算收入增长20％，城镇居民人均可支配收入增长12．6％，农民人均纯收入增长11％，居民消费价格涨幅控制在4．5％左右，新增城镇就业35万人，城镇登记失业率控制在4％以内，人口自然增长率控制在11‰以内。我们要突出做好以下工作：
一是进一步优化农业结构。加强四大基地建设和农业基础设施建设，确保粮食安全。加大南疆地下水开发力度。
二是加快优势特色产业发展。积极实施大企业大集团战略，促进石油石化、煤化工、有色金属、农副产品加工业、旅游业和现代服务业大发展。
三是不断扩大对内对外开放。坚持以开放促改革、促发展，不断创新机制体制，构筑落实科学发展观的体制保障。
四是继续加强基础设施建设。认真抓好141项重点工程建设，做好新开工项目的前期准备工作。
五是大力促进社会事业发展。加大教育、就业、社会保障、医疗、社会管理的投入。
六是全力做好维护社会稳定工作。以奥运安全保障为重点，严密防范和坚决打击各种敌对势力的破坏活动，进一步巩固我区安定团结的大好局面。
各位代表！党的十七大在新的历史起点上为推动党和国家事业的发展指明了方向。加快新疆发展，夺取全面建设小康社会新胜利，更好地造福各族人民，是我们崇高的历史责任。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在自治区党委的坚强领导下，进一步解放思想，与时俱进，开拓奋进，扎实工作，为建设繁荣富裕和谐的社会主义新疆而努力奋斗！
各位代表：
现在，我代表新疆维吾尔自治区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请自治区政协委员和列席人员提出意见。
2008年工作回顾
过去的一年，是很不寻常、很不平凡的一年。我们在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全力落实国务院32号文件精神，紧密结合新疆实际，带领全区各族人民，战胜一系列重大自然灾害，有效防范和严厉打击“三股势力”在北京奥运会期间的干扰破坏活动，积极应对国际金融危机严重影响，取得了经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设的新成就。
——经济实力显著增强。全区生产总值预计4150亿元，增长11%。其中第一产业增长6.4%，第二产业增长14%，第三产业增长9.5%。全口径财政收入817.3亿元，地方财政一般预算收入360.8亿元，分别增长27.7%和26.2%。
——固定资产投资明显加快。全社会固定资产投资完成2314亿元，增长25%。开工建设了一大批重大民生工程、重大基础设施和生态环境保护项目。
——对内对外开放取得重大进展。区外企业到位资金800亿元。完成外贸进出口总额220亿美元，增长60%。实际利用外资1.9亿美元，增长52%。
——各项社会事业全面进步。教育事业加快发展，科技创新能力逐步增强，公共卫生体系建设不断完善，文化体育事业更加繁荣，社会保障能力明显提高。
——人民生活进一步改善。实现就业再就业43万人。城镇居民人均可支配收入11430元，农民人均纯收入3488元，分别增长10.8%和9.6%。
一年来，我们坚持改革开放，创新发展思路，着力改善民生，推进和谐社会建设，做了大量工作，付出了巨大努力。
一、经济持续快速发展
农业农村实现新发展。我们按照中央和自治区党委关于农业农村工作的部署，立足棉花、粮食、林果、畜牧四大基地建设,大力发展现代农业，结构调整取得新进展。粮食总产量1002万吨，其中小麦439万吨，实现了大灾之年粮食全区平衡、略有节余的目标。林果种植面积累计超过1450万亩。肉类产量175万吨，牛奶产量207万吨。设施农业、外向型农业取得新突破，农产品出口超过7亿美元。产业化经营、专业合作组织发展取得新成效。全年外出务工农民150万人次以上，人均劳务增收130元。农村水利、公路、电网、公共设施及饮水安全工程建设取得新进展。地方新增高效节水灌溉面积200万亩。新增沼气用户9万户。安排财政支持“三农”资金223亿元，增长30%，其中落实粮食直补资金4亿元，兑现农资综合直补资金12.1亿元，改善农村生产生活条件投入30.8亿元。新农村建设试点示范工作稳步推进。
新型工业化进程加快。我们深入实施优势资源转换、大企业大集团战略和中小企业成长工程，取得明显成效。规模以上工业企业增加值1730亿元，增长15.5%。规模以上工业企业实现利润800亿元，增长15.7%。罗布泊120万吨钾肥、玛电三期等重点项目建成投产，独山子1000万吨炼油100万吨乙烯、“西气东输”二线等工程进展顺利，准东煤电煤化工产业带输变电、公路等基础设施建成。特色农产品加工业快速发展。机电、建材行业继续保持较快增长。又有一批大企业大集团参与我区优势资源开发。中小企业成长工程全面启动。重点行业和领域的信息技术应用不断加强。奎-独、准东等工业园区建设进度加快，产业集中度进一步提高。安排财政支持节能减排和环境保护资金25.2亿元，淘汰一批落后产能，主要污染物排放总量得到初步控制，节能减排工作取得新进展。
第三产业稳步发展。我们坚持把旅游开发、物流配送、金融保险、信息咨询、社区服务等现代服务业作为重点，不断提升传统服务业水平。进一步完善城乡市场体系、市场监控体系，提高市场应急保障能力。社会消费品零售总额1026亿元，增长21%。大规模开展食品药品安全专项整治，规范市场经济秩序，确保食品药品安全。旅游业虽受客观环境的负面影响，但区内旅游仍有不少亮点，一些旅游新产品带动了旅游业的发展。截至11月末，金融机构各项存款余额5300.97亿元，增长19.9%；各项贷款余额2820.65亿元，同口径增长12.9%。农村信用社农业贷款增幅、农业保险规模名列全国前茅。首家外资银行东亚银行分行落户。五家渠、石河子农村合作银行成立。尽管股市低迷，上市公司仍实现再融资60亿元。
基础设施建设成果丰硕。我们坚持把固定资产投资作为促进经济发展的有效措施，加快了重大民生工程、重大基础设施和生态环境保护项目建设。完成重点项目投资700亿元，建成国道218线清水河-伊宁段高速公路、哈密机场等10个重点项目。实现塔里木河流域近期综合治理、农村饮水安全工程等18个重点项目单投或部分投产。开工了水利、交通、能源等31项重大项目。同期开工建设喀什-和田等10条铁路，在我国铁路建设史上绝无仅有。
三北防护林、平原绿化、退耕还林、退牧还草等生态工程建设全面推进，退牧还草1650万亩，新增林地309万亩。
改革开放迈出新步伐。我们坚持社会主义市场经济改革方向，完善有利于科学发展的体制机制。投融资体制改革不断推进，社会投资规模进一步扩大。公共财政管理体制改革不断深化，财政工作围绕改革发展大局，统筹兼顾，有保有压、有促有控，圆满完成政府年初预定目标。
金融体制改革不断加强，金融服务的环境得到改善。面向国际国内两个市场、两种资源，大力推进开放型经济发展。近年落地的大项目全面进入规模化投资阶段。
对外贸易实现历史性突破，增速位居全国之首。
认真落实支持非公有制经济发展的各项政策措施，坚决破除体制机制障碍，有力地促进了非公有制经济健康发展。
二、各项社会事业明显进步
我们着力改善民生，始终把实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，不断推动各项社会事业进步。
教育科技文化卫生体育事业全面发展。安排财政支持教育资金187.7亿元，增长32.3%。提高了义务教育阶段公用经费补助标准。农村义务教育阶段学生全部享受“两免”政策，贫困寄宿生全部享受生活补助。城市义务教育阶段学生全部免除学杂费。全面开展了“双语”教师培训，稳步推进学前“双语”教育。启动了农村初中校舍改造工程。完成了中小学校舍等重点建筑防震加固摸底工作。职业教育、高等教育稳步发展。妥善解决了教师收入待遇问题。
安排财政资金15.9亿元，支持重大科技项目、中小企业科技创新以及高新技术发展。国家和自治区重大科技项目进展顺利。科技型企业创新能力不断增强。符合循环经济发展的新材料产业创新集群培育取得新成效。
安排财政支持公共文化建设资金29.14亿元，增长24.4%。大力推进“西新工程”、“村村通工程”、“东风工程”、“农村电影放映工程”、“文化信息资源共享工程”建设。成功举办了首届中国新疆国际舞蹈节。丝绸之路文物保护项目跨国联合申遗、《玛纳斯》等非物质文化遗产申遗进展顺利。加强了重点文物保护。全民健身活动蓬勃开展。我区运动员夺得北京奥运会一银两铜、残奥会一金一银的好成绩。
安排财政支持医疗卫生事业资金18.5亿元，增长40%。完善了新型农牧区合作医疗制度，实现新型农牧区合作医疗全覆盖。加强了公共卫生服务和卫生应急保障能力建设，提高了社区卫生服务覆盖面。
食品放心工程全面推进，农村药品监管供应网络不断完善。
高度重视人口和计划生育工作，安排财政资金2.6亿元对计划生育家庭实行奖励，取得了显著成效。
喀什旧城区改造方案编制完成并上报国家有关部委。新建抗震安居房37.3万户。
就业再就业和社会保障事业扎实推进。安排财政资金213亿元，增长31%，加强社会保障事业建设。全面落实了培训补贴、岗位补贴、社保补贴和税费减免政策。积极推进小额信贷担保促就业工作，支持城镇失业人员自谋职业和自主创业。大力开发公益性岗位，对就业困难群体实施就业援助，解决了零就业家庭就业困难问题。完成城镇劳动者职业培训115万人次。培训农村富余劳动力152万人次。
提高企业离退休人员养老金待遇和失业人员保险标准，保证了按时足额发放。完善了城镇职工基本医疗保险制度，扩大了城镇居民基本医疗保险试点范围。出台了失地农民参加社会保险等政策。加强社保基金扩面征缴和监管，维护了基金安全。社会救助体系基本建立，城乡困难群众生活得到有效保障。农村低保工作稳步推进，城市低保对象补助水平全面提高，城乡医疗救助制度有效实施。
加强自然灾害紧急救援工作，圆满完成了支援“5．12”四川汶川地震灾区各项任务，稳妥处置了重大突发公共事件。
扶贫、移民工作取得新成效。通过强化基础设施建设，培植主导产业，发展特色产业，培育龙头企业，积极开拓市场，加大整村推进扶贫工作力度。投入财政、信贷、以工代赈等扶贫资金21亿元，30万贫困人口脱贫。
完成已建137座大中型水库移民核查登记工作。按政策对移民群众进行了补偿，移民帮扶政策得到有效落实，妥善解决了他们的生产生活问题，发挥了维护社会政治大局稳定的特殊作用。
采取强有力的措施，进一步促进了司法行政、统计、档案、新闻出版、语言文字、外事侨务、气象水文、地震监测、妇女儿童、老龄工作、残疾人事业的新发展。
三、社会政治大局保持稳定
我们始终把民族团结进步事业作为事关全局的大事来抓，坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，广泛深入开展马克思主义民族理论、党的民族政策、民族团结宣传教育和民族团结进步表彰活动，进一步巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。
牢固树立“稳定压倒一切”的思想不动摇，按照中央关于维护新疆稳定的重大方针，针对境内外“三股势力”破坏活动，始终保持严密防范、严打高压态势，维护了社会政治大局稳定。特别是在北京奥运会期间，面对“三股势力”的干扰破坏，沉着应对，果断处置，有效打击，确保了奥运圣火的顺利传递和北京奥运会、残奥会、乌洽会的成功举办。加强了对非法宗教活动频繁、敌社情复杂地区及城乡结合部的综合整治。
不断强化意识形态领域反分裂斗争和文化安全意识。加强了新闻出版、广播影视、文艺创作、文化市场、网络传播等思想文化阵地建设。
加强了对研讨会、报告会、论坛、讲座、课堂以及民间社科研究机构的管理，坚决抵御民族分裂主义的思想渗透，增强了各族干部群众维护祖国统一、维护民族团结、维护社会稳定的自觉性和坚定性。
依法全面加强对宗教事务管理，深入贯彻落实党的宗教工作方针和《宗教事务管理条例》，实施了一系列与《条例》相配套的政策法规，把宗教事务管理逐步纳入规范化、制度化、法制化轨道。旗帜鲜明地保护爱国宗教人士和正常宗教活动，严厉打击宗教极端势力，坚决抵御境外宗教渗透，加强了对朝觐等涉外宗教活动的管理。
认真落实《信访条例》，妥善处理群众来信来访，深入开展矛盾纠纷排查，有效化解了社会各方面的利益矛盾。严格落实安全生产责任制，扎实推进“隐患治理年”活动，安全生产法制化建设不断完善。
四、政府自身建设切实加强
我们坚持不懈地狠抓基层政权建设，全面加强村民自治、社区居民自治，深入推进村务厂务公开，基层政权建设不断加强。完成了第七届村委会换届选举。自觉接受同级人大及其常委会的监督，广泛听取人民政协、民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见建议，政府工作不断改进和加强。
坚持依法行政，加快法治政府建设，依法、科学、民主决策制度不断完善。制定政府规章12件，提请自治区人大常委会审议地方性法规6件。推进规范性文件备案审查工作，从源头上保证行政行为合法有效。认真履行行政复议职责，受理复议申请1300余件，结案率100%。行政监督职能不断增强，行政执法责任制全面推行。依法行政、依法管理经济社会事务的意识和能力不断提高。
行政监察、审计和经济监督不断加强，反腐纠风力度不断加大，政风行风明显改善。政务公开稳步推进，行政权力公开透明运行机制进一步健全。信息化建设步伐加快，政府公众网站在联结社会公众方面发挥了积极作用。大规模开展公务员教育培训，学习型、服务型、法治型、效能型、廉洁型政府建设不断加强。节约型机关建设扎实推进。应急管理组织体系、处置机制不断健全。
各位代表!过去的一年，新疆生产建设兵团在深化改革，扩大开放，加快现代农业发展，推进新型工业化建设，推动经济结构调整，着力改善民生等方面都取得巨大进步，为我区改革发展稳定做出了新的贡献。完成生产总值510亿元，增长12.5%；完成固定资产投资230亿元，增长21.7%；实现外贸进出口总额87亿美元，增长56.5%；城镇居民人均可支配收入11820元，团场农牧工家庭人均纯收入6410元。
各位代表! 过去的一年，是本届政府的开局之年，面对复杂多变的形势，我们取得的成绩来之不易，是党中央、国务院和自治区党委正确领导的结果，是全区各族人民团结奋斗的结果。我代表自治区人民政府，向在各条战线上辛勤工作的各族干部群众，向给予政府工作大力支持和监督的人大代表、政协委员，向民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向生产建设兵团、中央驻疆单位、驻疆部队、武警官兵、人民警察，以及所有参与新疆建设、关心支持新疆发展的各界朋友，表示崇高的敬意和诚挚的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到存在的问题：经济结构性矛盾仍然突出，自我发展能力不足，城乡区域发展不平衡。农业基础脆弱，农民增收渠道单一，牧民收入偏低，增收难度加大。工业化程度低，自主创新能力不强，产品科技含量不高，市场竞争力有待提高。产业配套能力低，社会化服务体系还不健全。低收入群众的生活还比较困难。就业再就业难度大，劳动力综合素质偏低。经济发展的资源环境代价过大，节能减排任务繁重。尤其是国际金融危机导致的国际国内市场萎缩，经济下行的压力逐渐增大。我们必须高度重视这些问题，正视面临的困难，采取有效措施，认真加以解决。
关于2009年工作
今年是新中国成立60周年，也是全面推进“十一五”规划顺利实施的关键一年。积极应对国际金融危机严重冲击，做好今年工作，对于维护改革发展稳定大局，实现“十一五”规划确定的目标任务，推进全面建设小康社会进程，具有十分重要的意义。
去年以来，由美国次贷危机引发的金融危机愈演愈烈，迅速从局部发展到全球，从发达国家传导到新兴市场国家和发展中国家，从金融领域扩散到实体经济领域，酿成了一场历史罕见、冲击力极强、波及范围很广的国际金融危机。目前，这场国际金融危机对我国实体经济的影响正从沿海向内地，从中小企业向大企业，从劳动密集型、出口导向型产业向其他产业扩散，企业经营困难增加，保持稳定发展难度增大。在经济全球化背景下，我区经济运行与世界主要经济体普遍低迷和国内经济运行困难相比，基本面虽然没有出现大的变化，但不可避免地受到影响。我们要充分认识国际金融危机的严峻性和复杂性，保持清醒头脑，不为任何风险所惧，不被任何干扰所惑，充分发挥自身优势，牢牢把握发展主动权，赢得更大发展空间。
2009年，我区经济社会工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大、十七届三中全会、中央经济工作会议和自治区党委七届七次全委（扩大）会议、自治区党委工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚定信心，攻艰克难，抢抓机遇，奋发进取，立足扩大内需，加快发展方式转变和结构调整，提高可持续发展能力,深化改革扩大开放，增强经济社会发展活力和动力，加强社会建设，着力解决涉及群众利益的难点热点问题，努力实现经济平稳较快发展。主要预期目标是：全区生产总值增长9%，力争两位数增长；全社会固定资产投资增长25%；地方财政一般预算收入增长16%；外贸进出口总额增长25%；社会消费品零售总额增长16%；城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长8.6%；居民消费价格涨幅控制在5%左右；城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在11‰以内；万元产值能耗降低5%。今年提出地方财政一般预算收入增长16%，主要考虑当前国际金融危机，导致石油、钢铁、有色金属等资源类产品价格大幅回落，企业增效难度大；国家出台了多项减税政策，财政减收因素多，而进行了适当调整。
做好今年的工作尽管难度较大，但我们一定要充满信心。既要把困难估计得更充分一些，把应对措施考虑得更周密一些，又要注重从变化的形势中捕捉和把握难得的发展机遇，在逆境中发现和培育有利因素，从国际国内资源优势互补中创造发展条件，更好地利用国际国内两个市场、两种资源，扎扎实实办好自己的事情。我们深信挑战和机遇同在，机遇大于挑战：一是中央出台了扩大内需、促进经济增长的10项重大政策及一系列配套措施，特别是国务院32号文件的进一步贯彻落实，已经开工建设了一大批重大民生、重大基础设施和重大生态环境工程，一批重大项目即将建成投产，还有一批重大项目即将开工建设，加快发展的基础越来越坚实。二是大企业大集团战略的实施已经取得显著成效，引进了75家国内500强、15家世界500强企业参与我区优势资源开发，更加奠定了我区新型工业化的发展基础，推动了优势资源转换战略深入实施。三是东部沿海地区产业转移步伐加快，我区承接内地产业转移的力度不断增大，极大地激发了社会资金的投入。四是全方位对外开放格局更加完善，向西陆上大通道和连接内地沿海的通道更加顺畅，对外开放发展水平不断提高。五是改革开放30年来，我区经济社会持续快速发展，物质基础更加雄厚，人均生产总值已接近3000美元，工业化、信息化、城市化、市场化、国际化正全面提速，已有的优势更加突出，潜在的优势日益显现，创新发展的动力明显增强，多年积蓄的力量正在释放。我们还要看到，全球性金融危机把世界经济带入衰退期的同时，也催生了世界经济格局重大调整，为我们加快经济结构调整、转变发展方式带来了难得的机遇。我们完全有信心、有决心按照党中央、国务院和自治区党委的要求实现经济平稳较快发展，不断把新疆现代化建设推向前进！
一、着力推进经济建设
今年的经济工作，必须把保持经济平稳较快发展作为首要任务，把保增长作为重要目标，把扩大内需作为保增长的根本途径，把加快发展方式转变和结构调整作为保增长的主攻方向，把深化重点领域和关键环节改革、提高对外开放水平作为保增长的强大动力，把改善民生作为保增长的出发点和落脚点。
(一）围绕“四大”基地建设，加快现代农业发展
认真贯彻落实《自治区党委、自治区人民政府关于进一步推进农村改革发展的意见》，按照“保粮、调棉、管果、促畜”的总体要求，安排财政资金计划增长51%，加大对“三农”的投入。要把提高农民收入，夯实农业基础，作为扩大内需的重要内容，巩固和发展农业农村的大好形势。继续推进农业结构优化升级，全面提升基地建设水平，加快构建高效特色现代农业产业体系。高度重视粮食安全，突出抓好小麦生产，全面落实扶持小麦生产的各项补贴政策，提高小麦收购价格。继续调减棉花种植面积，提高品质，主攻单产，增强棉花产业可持续发展能力。全面贯彻落实自治区畜牧业和特色林果业工作会议精神，围绕提高质量和效益，突出重点，狠抓关键环节，努力实现畜牧业、特色林果业的新发展。加快发展区域性特色农业、设施农业和生态农业。以扶持发展龙头企业为重点，积极推进农业产业化经营。加快变革传统灌溉方式，全面普及常规节水技术，重点支持滴灌、喷灌、低压管道灌溉等高效节水新技术发展。坚持最严格的耕地保护和节约用地制度，确保基本农田数量不减少、质量有提高。发展多熟高效种植，扩大复播套种面积，建设高投入、高产出、高效益农田。健全新型农业社会化服务体系，全面加强科技支撑能力建设。加快农牧机械化发展，提升农牧机械装备水平。逐步建立农业防灾减灾体系，增强农业抗御灾害能力。大力发展农产品出口加工业和面向国内国际市场的现代农产品流通业。积极推进农业信息化建设。全面加强农畜产品质量安全工作，健全各级农畜产品质量检验检测体系，高度重视无公害农产品、绿色食品和有机食品发展。支持发展农民专业合作社、专业协会和农民经纪人队伍，努力提高农民和农业的组织化程度，不断增强农业抵御市场风险能力。
（二）大力调整经济结构，着力转变发展方式
坚定不移实施优势资源转换战略。切实做大做强石油石化产业，抓好独山子1000万吨炼油100万吨乙烯、乌石化100万吨芳烃等重点投产项目建设。加快编制奎-独园区石油石化下游产业发展规划，下大力气延伸产业链，做精做深石油石化下游产业。尽快完成煤电煤化工产业发展规划。抓住国家兰-新客运双线“一主两翼”铁路三年建成的有利时机，全面启动哈密、吐鲁番一带20多家大型煤炭项目建设，力争铁路建成之日，就是“西煤东运”之时。积极推进准东煤电煤化工基地基础设施建设，抓好神华2000万吨露天矿、潞安准东1500万吨矿井等项目建设，推进华电奇台2×66万千瓦电厂等项目的前期工作。加快伊犁河谷煤电煤化工产业发展。积极争取国家支持±1000千伏高压直流电网建设，尽快实现与西北电网联网。
认真实施国土资源部与我区合作的“358”项目，积极开展地质调查和重点矿区勘察工作，实现找矿重大突破。推进矿产企业重组整合，加快宝钢八钢新基地、新疆有色铜镍及铅锌项目建设。
加快棉纺、制糖、肉乳、果蔬、生物制品等重点特色农产品加工业发展。坚定不移实施大企业大集团战略，整合资源，扩大规模，提升实力。着力实施中小企业成长工程，加强企业信用担保体系、自主创新平台建设，引导中小企业发挥优势，把生存发展的立足点放在为大企业大集团配套和为民服务上来。围绕重大产业，加强机电工业专业化配套能力建设，促进装备制造业发展。推进以企业为主体的技术创新体系建设。加快高新技术改造提升纺织、食品、机电、冶金等传统产业步伐。抓好工业园区建设总体规划和环评工作，加快重点园区基础设施建设，增强园区承载大企业、大项目、大产业的能力。
大力发展第三产业。积极推进房地产业健康发展，用足用好各项政策措施，加大房地产市场开发力度。重点加大对保障性住房特别是廉租房、经济适用房建设，加大城市棚户区改造力度。加快改善性住房建设，解决中低收入职工住房困难问题。完成35万户抗震安居房建设。
加快旅游业发展，高起点高水平做好重点旅游景区规划，着力打造一批国家级、世界级旅游精品景区。积极发展冰雪游、风情游、特种游、边境游、乡村游。大力发展生产生活性服务业。加快区域性国际商贸中心总体规划编制。积极引进国内外有实力的大型物流企业，在乌鲁木齐、喀什、伊犁等重点地区，建设一批起点高、规模大、辐射力强的专业市场和现代物流基地。加快推进“万村千乡市场工程”、“双百市场工程”建设，支持大型农产品批发市场和农村商业网点建设。实施社区“双进工程”，大力发展社区卫生、文化娱乐、家政保洁、养老托幼、食品配送等便民服务。积极发展金融、保险服务业，特别是涉农保险。加快发展会计、审计、法律、咨询、会展、检测等专业服务业和中介服务业。
（三）加大投资建设力度，着力推动经济增长
在加快在建重大基础设施项目的同时，围绕重点环节和关键领域，全力做好与国家有关部委的沟通衔接工作，抓紧启动一批增强经济发展后劲的大型项目建设。计划完成投资900亿元，加快自治区初步确定的170项重点项目建设任务。
切实加强山区重大控制性水利枢纽工程和重大调水工程建设，合理开发，优化配置，提高水资源调控能力。加快大型灌区和牧区水利设施建设步伐，大力发展节水型农业。合理开发利用地下水资源，提高水资源利用率，增强农业可持续发展能力。加强安全饮水工程建设，切实改善农牧民生产生活条件。实施好艾比湖生态保护、叶尔羌河阿尔塔什水利枢纽、伊犁河谷土地开发整理等重大工程。加强三大河流流域综合治理，实施流域水资源统一调度、管理和保护，建设节水型社会。
切实抓好10条在建和改建铁路建设，确保精伊霍、奎屯-北屯等4条铁路年内建成通车，加快吐鲁番-库尔勒二线等6条铁路建设。开工建设哈密-罗布泊、兰-新第二条客运双线、将军庙-哈密-策克、库尔勒-格尔木、北屯-富蕴等铁路。加快高速路网和国省道与县乡、口岸、资源区及旅游区公路的连接贯通，全面提升路网通达能力。抓好乌鲁木齐国际机场三期扩建和阿克苏机场改扩建工程。开工建设伊宁、吐鲁番、库车、石河子和博乐机场。
加快油田和城市间油气管网扩能建设。
加强通信能力建设，大力支持具有国家自主知识产权的TD-SCDMA（3G）建设。
以发展大型高效发电机组为主，抓好一批重大火电、水电和风电项目建设。加快区内750千伏“工”字形网架建设，补强220千伏主网架，扩大主电网覆盖面，完善农网网架。建成苇湖梁发电厂三期扩建热电联产、特克斯河山口水电站等项目。加快红雁池“以大代小”热电联产、神华米东煤矸石热电厂等项目建设。
继续加强生态环境保护建设，做好重点流域、湖泊综合治理。抓紧启动准噶尔盆地南缘和塔里木盆地周边防沙治沙一期建设工程。继续推进天然林保护、平原绿化、保护荒漠植被生态建设工程。因地制宜做好退耕还林、退牧还草工作。强化节能减排工作， 10万千瓦以上火电机组、新建大型火电机组必须安装脱硫设施。全面完成有色金属冶炼等行业二氧化硫排放大户污染治理工作。坚决淘汰不符合产业政策的高耗能、高污染工艺和设备。做好自治区第二批循环经济试点工作。切实加强城市污染综合治理，提高城市污水垃圾处理能力。重点推进乌鲁木齐冬季大气污染综合整治。搞好矿区生态恢复建设和煤矿塌陷区治理。加强农业和养殖业面源污染治理，重点保护好农村饮用水源和农村生产生活环境。努力建设资源节约型、环境友好型社会。
（四）深化经济体制改革，提高开放型经济水平
全面推进农村改革创新，增强农村发展活力。进一步稳定和完善农村基本经营制度，积极推进农业经营方式转变。健全严格规范的农村土地管理制度，依法保障农民对承包土地的占有、使用、收益等权益。完整准确地贯彻中央有关精神，农村现有土地承包关系要保持稳定并长久不变，在依法、自愿、有偿流转土地承包经营权的过程中，不得改变土地集体所有性质，不得改变土地用途，不得损害农民土地承包权益。改革征地制度，完善征地补偿机制。加快农村金融体系建设，深化农村信用社改革，引导金融机构创新农村信贷服务方式，完善农村小额信贷发放办法。支持开展村镇银行、小额贷款公司试点。全面推进农村信用工程建设。积极发展农村政策性保险。深化粮食流通体制改革，建立保障粮食安全和保护粮农利益的粮食购销新机制。继续推进乡镇机构和县乡财政管理体制改革。稳定和完善草原承包经营制度。在试点基础上，稳步推进集体林权制度改革。加快水利管理体制改革。
继续深化国有企业改革，加快非公有制经济发展。深化投资体制改革，不断完善投资项目核准制、备案制、代建制等相关制度。落实政府重大投资项目公示制度，稳妥有序地推进资源性产品价格改革。深化财税体制改革，全面推进增值税转型改革。切实优化财政支出结构，认真开展财政增收节支工作。加强审计监督，维护财经秩序和国有资产安全。
深化金融体制改革，优化区域资本市场结构，扩大直接融资比例，强化金融监管，切实防范和化解金融风险，增强各族群众对资本市场的信心。建立激励机制，鼓励金融机构增加信贷投放。加快中小企业培育，推进自治区优势企业上市。
大力推进科技教育、医疗卫生、文化体育等领域的改革。
高度重视非公有制经济发展。支持非公有制经济参与国有经济战略重组。积极引导非公有制企业完善现代管理制度。
坚持实施对内对外开放战略，进一步加快开放型经济发展。积极引进有实力的大企业大集团参与我区优势资源开发和企业改组改制，发展面向国内外市场的加工业，带动中小企业成长。加快面向中西南亚、俄罗斯市场进出口商品中转集散地建设，全面提升工业化和现代物流业发展水平。充分利用两个市场、两种资源，着力推进我国陆上能源资源战略安全大通道建设。加快口岸基础设施建设，完善口岸功能，提高通关能力。切实加强乌鲁木齐国际商贸中心建设，提升经济技术开发区、高新技术产业开发区、出口加工区建设水平。力争中哈霍尔果斯国际边境合作中心早日运行。进一步转变外贸发展方式，不断优化出口产品结构。鼓励和支持企业在境外承包工程、开发资源、建立农产品生产加工基地。加快新疆国际会展中心建设。切实完善与周边国家政府间协调合作机制。
二、切实加强社会建设
全力推进教育事业发展。安排财政支持教育资金计划增长28%。进一步巩固普及义务教育成果，全力做好“两基”迎“国检”工作，确保“两基”覆盖率100%。安排6.63亿元，全面完成66万平方米中小学D级危房改造。实施“双语”幼儿园建设工程，加快推进少数民族学前“双语”教育和“双语”骨干教师培养培训工作。加强民汉合校建设，办好内地高中班、区内高中初中班。健全农村义务教育经费保障机制，保障经济困难家庭、进城务工人员子女平等接受义务教育。全面完成化解义务教育债务任务。着力解决农村中小学教师短缺问题。深化基础教育课程改革，全面实施素质教育。加强职业教育基础能力建设，实施“自治区重点产业紧缺人才专业建设计划”。以中等职业教育为重点大力发展南疆三地州高中阶段教育。以提高质量为重点稳定发展高等教育。实施新疆大学“211”工程三期项目建设。从今年起，用2-3年时间化解高校债务。完善高校、中职学校家庭经济困难学生资助体系，加大奖学金、助学金力度。规范和指导民办教育健康发展。实施“特教”学校建设项目。
全面提升自主创新能力。安排财政支持科技资金计划增长27%。围绕粮食、棉花、林果和畜牧四大基地建设，实施重大项目，集成示范技术成果。推行科技特派员制度，强化农业科技服务。实施特色产业创新集群培育工程，重点培育石油石化、有色金属、医药、循环经济产业创新集群。推进重点领域应用基础研究，加快重点实验室和工程技术研究中心建设。推动产学研结合，加快科技成果转化与产业化步伐。实施知识产权试点示范工程，形成具有自主知识产权的核心技术。营造良好环境，突出高层次创新型科技人才的培养。加强国内外科技合作，办好第五届“科洽会”，推进全国科技支疆行动，进一步开展同中亚国家及俄罗斯的科技交流与合作。
着力加强公共文化服务体系建设。安排财政支持文化建设资金计划增长24%。重点支持文化基础设施建设。全面启动并完成524个乡镇文化站建设。积极发展哲学社会科学，繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术事业，满足各族群众日益增长的文化需求。大力推进城乡精神文明创建活动，加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德建设，不断提高公民道德水平。实施舞台艺术精品战略，启动一批优秀剧目创作。继续推进“西新工程”、“村村通工程”、“农村电影放映工程”、“文化信息资源共享工程”建设和有线电视数字化整体转换。继续开展“百日广场文化”等活动。抓好“东风工程”、“农家书屋”建设。加强对各类出版物和网络的监管，坚决打击制作传播反动、腐朽文化产品的非法行为。实施国家文化遗产地保护和非物质文化遗产保护工程，促进特色民族文化资源的开发利用，加强文物资源保护。依法加强语言文字管理，加快民族语言文字规范化、标准化、信息化进程。发展文化产业。扩大文化艺术对外交流。
大力发展医药卫生事业。安排财政支持医药卫生资金计划增长47%。加强城乡医疗服务体系建设，健全农村三级卫生服务网络和城市社区医疗卫生服务机构。加快522所乡镇卫生院、牧业医院、村卫生室建设。提高新型农牧区合作医疗管理水平，落实各级财政补助资金。深入开展医院质量管理年活动。强化济困医疗服务，满足困难群体的基本医疗需求。落实传染病防治法，坚持预防为主、防治结合，强化疾病预防控制体系建设。大力实施食品放心工程，切实加强食品药品监管，完善食品药品安全事故应急管理机制，提高应急处置能力。大力扶持中医药和民族医药事业发展。进一步做好妇幼保健工作。坚持计划生育基本国策，落实好计划生育目标责任制和计划生育家庭奖励扶助政策，全面推进“少生快富”工程，提高出生人口素质。完善流动人口计划生育管理制度。
广泛开展全民健身活动，推进“环天山万里体育长廊工程”和“亿万学生阳光体育运动”。积极备战十一届全运会，提高竞技体育运动水平。
重视老龄工作，切实保障妇女和未成年人权益，关心和支持残疾人事业。
坚持实施更加积极的就业政策。有针对性地制定扩大稳定就业政策，加快建立以创业带动就业的工作体系和机制，提高就业质量和稳定率。深化退役军人安置制度改革。采取有力措施解决大学生就业难问题。加大对零就业家庭等就业困难人员的就业援助。切实加强人力资源市场和培训网络建设。加大新型工业化和第三产业发展所需的职业技术人才培训。统筹城乡就业，拓展农村二三产业就业空间。进一步提高农民工转移就业的组织化程度，引导促进农村富余劳动力有序转移就业，加强对农民工权益的保护。加快各类培训学校和高技能人才公共实训基地建设，突出抓好农村富余劳动力“一户一技工”转移就业、“一年一户一人一技”致富技能培训和农民工返乡创业培训工程建设。在今年这个特殊年景，保增长就是保大局，保就业就是保稳定，企业要做到减薪不裁员、休业不下岗。
加快城乡社会保障体系建设。安排财政支持社会保障资金计划增长31%。继续扩大五种社会保险覆盖面，强化基金征缴。启动农村居民基本养老保险试点，出台农民工基本养老办法，提高企业退休人员养老金标准和社会化管理水平。建立覆盖城乡居民的医疗保障制度，将城镇居民全部纳入基本医疗保险试点范围。着力解决国有关闭破产企业退休人员等困难群众的医疗保障问题。加强社保基金监管，健全社保基金要情分析报告制度。进一步做好城乡低保工作，推进分类施保，实现动态管理下的应保尽保。完善社会救助体系。落实农村五保户供养制度。加强劳动关系利益协调、纠纷调处和监察执法机制建设。
三、促进区域协调发展
积极支持有优势有条件地区率先发展，采取特殊政策措施，促进南疆三地州、牧区和边境地区加快发展，形成南北协调互动、区域竞相互促、城乡统筹互进的科学发展新局面。
提升经济发展较快区域发展水平。天山北坡经济带要加快体制机制创新，主动承接东部沿海地区产业转移，构建新型工业化发展高地，发挥龙头作用，增强辐射带动力。加速乌昌一体化进程，抓好国家级出口加工区、开发区和工业园区建设。积极发展新材料、清洁能源、电子信息、生物医药等高新技术产业，以及金融保险、信息咨询等现代服务业。加强面向周边国家的出口加工基地、商品中转集散地和物流大通道建设。整合独山子－奎屯－乌苏“金三角”资源，科学规划产业布局，发挥整体优势。推进天山南坡石化产业带、吐哈地区发展，以石油天然气、煤电煤化工为依托，发挥大型项目的聚集效应，尽快形成连环配套的产业集群。
大力促进南疆三地州经济社会发展。抓紧实施国家批准的《南疆三地州建设项目专项规划》，分类制定具体实施方案，尽快将项目资金落实到位，着力解决三地州经济社会发展中的突出问题。对已列入国家规划的建设项目，要加强与国家有关部委的沟通，争取早日开工建设；对争取纳入国家调整规划或投资渠道的建设项目，要加大工作力度，争取将项目纳入国家调整规划或新编规划；对有特殊需要而目前国家既无规划又无投资渠道，以及需要加大支持力度的项目，要抓紧开展前期工作，编制好项目专项规划，积极争取国家专项资金支持。着力抓好抗震安居工程、喀什老城区改造工程、农村基础设施建设、地下水开发、盐碱地改造、饮水安全、农村沼气等一批事关长远发展和民生改善的重大工程。
尽快改善牧区和边境地区生产生活条件。加大财政转移支付力度，采取特殊扶持政策，促进牧区和边境地区加快发展。加大饲草料基地建设力度，实施围栏封育、退牧还草、休牧育草工程，逐步解决牲畜过载、草原沙化等问题。加快牧民定居工程建设，积极开展劳动技能培训，使广大牧民尽快掌握现代畜牧业和工农业生产技术，拓宽增收渠道。大力实施“兴边富民”行动规划。加强边境国边防公路、口岸公路建设。加快边境乡镇居民危旧房改造步伐。大力发展口岸经济，实施边民互市示范点建设工程，扩大边民与相邻国家边民的贸易往来。对缺乏生存条件但因守土固边不能易地搬迁的贫困边民，加大帮扶力度，开展就地扶贫。
四、大力促进社会稳定
保持社会政治稳定，始终是新疆工作的大局，也是和谐社会建设的重要内容。切实加强马克思主义民族理论和党的民族政策的宣传教育，牢固树立“三个离不开”思想，坚持不懈地开展民族团结教育月活动，大力宣传和表彰民族团结先进典型，不断巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。
坚持把民族团结工作融入政治、经济、文化和社会生活的各个方面，加强民族团结、军民团结、军政团结、兵地团结、中央驻疆单位与地方的团结，共同推进全面建设小康社会伟大事业。
切实抓好意识形态领域工作，筑起反分裂斗争的铜墙铁壁。大力推进社会主义核心价值体系建设，坚定各族人民对马克思主义的信仰、对建设中国特色社会主义的信念、对改革开放和现代化建设的信心。深入开展意识形态领域反分裂斗争，深入宣传新疆各民族共同发展的历史，宣传新疆社会主义建设和改革开放伟大成就。紧密联系当前出现的新情况新问题，切实加强对思想文化宣传舆论阵地的建设和管理。坚决抵制敌对势力的渗透和破坏，坚决堵住各类噪音、杂音传播渠道，打牢各族干部群众维护团结稳定、促进繁荣发展的思想基础。
全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法加强宗教事务管理，坚持独立自主自办原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应，促进宗教与社会和谐相处，促进各宗教和谐相处，促进信教群众和不信教群众、信仰不同宗教群众和谐相处，充分发挥宗教在促进社会和谐方面的积极作用。做好启动新一轮爱国宗教人士的培训工作。正确引导各族群众和爱国宗教人士，把智慧和力量凝聚到创造更加美好的生活上来。
切实提高对反分裂斗争长期性、复杂性和尖锐性的认识，旗帜鲜明地与民族分裂主义和非法宗教活动作斗争。始终保持清醒头脑，增强政权意识、大局意识、忧患意识和责任意识，坚决维护祖国统一、维护民族团结、维护新疆稳定、维护中华民族根本利益。始终保持严打高压态势，重拳打击“三股势力”分裂破坏活动，牢牢掌握对敌斗争主动权。坚持“主动进攻、露头就打、先发制敌”，把敌人的暴力恐怖破坏活动消灭在预谋阶段和行动之前。加强对重点地区的集中整治，不断压缩“三股势力”的活动空间。
正确处理人民内部矛盾，促进社会和谐稳定。着力解决人民群众生产生活中的突出问题。认真排查化解涉法涉诉、房屋拆迁、土地征用、企业改制、就业社保等方面的热点难点问题。完善信访制度，健全党和政府主导的维护群众权益机制。切实加强社会治安综合治理，深入开展对重点地区社会治安集中整治。高度重视安全生产，坚决贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，落实安全生产责任制，以深化安全生产专项整治为重点，加强重点领域安全监管，加大排查和治理事故隐患力度，坚决防止重特大事故的发生。
五、加强政府自身建设
着力推进政府职能转变。完善经济调节和市场监管，切实将政府职能转到主要为市场主体服务和完善发展环境上来，将公共资源更多地向公共服务领域倾斜，建立健全为民办实事的长效机制。注重社会管理和公共服务，维护社会公正和社会秩序，促进基本公共服务均等化。充分发挥工、青、妇的作用，发挥行业协会、商会和其他社会组织在经济社会发展中的作用。坚持和完善基层群众自治制度，加强基层政权建设。自觉接受同级人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受同级政协的民主监督，自觉接受社会监督和舆论监督。认真听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见建议。
着力推进政府管理运行体制机制改革创新。进一步理顺政府部门职责，完善公共财政体制，健全部门预算和国库集中收付制度。减少行政审批事项，规范行政审批行为，加强行政审批行为监督。积极推行相对集中的行政处罚权工作。分类推进事业单位改革。认真贯彻落实国务院《全面推进依法行政实施纲要》和《关于加强县市政府依法行政决定》，完善重大事项集体决策、专家咨询、公示听证制度。规范执法行为，强化行政监察、审计监督和政府层级监督，做好行政复议工作。加大电子政务建设力度，推行政务公开、政府信息公开。
健全行政决策、行政执法、行政监督制度，增强依法行政的能力。健全行政问责制度。加强政府法制机构和队伍建设，完善法律援助制度，为全面推进依法行政、建设法治政府提供有力的组织保障。推进以“法治六进”为重点的普法、依法治理工作。加强应急管理工作，健全应急管理体制机制，切实提高应对突发事件的能力。
着力推进政府作风建设。牢固树立科学发展观和正确的政绩观，加强调查研究，求真务实，深入基层，深入群众，做到问政于民，问需于民，问计于民，使提出的工作思路、政策措施更加符合实际，更加符合人民群众的愿望。力戒形式主义和官僚主义。切实提高工作效率，减少文山会海，努力降低行政成本，建设节约型政府。进一步树立过紧日子思想，严格控制一般性支出，对公务购车用车、会议经费、公务接待费以及政府机关出国（境）经费等实行零增长。严格预算支出，严格控制新建楼堂馆所。坚决制止铺张浪费、奢靡之风，做到令行禁止、违者必究。加强廉政建设和反腐败斗争，规范工程招投标、财政转移支付、土地资源使用、政府采购、国有资产转让等公共资源管理权力运行，坚决纠正损害国家和人民群众利益的行为。完善惩治和预防腐败体系，严肃查处违反行政纪律案件。加强公务员培训、管理和监督，努力建设一支高素质公务员队伍，建设一个让广大人民群众满意的政府。
大力支持兵团加快发展，切实发挥“三大作用”， 积极调整经济结构、转变发展方式。加快全国节水灌溉示范、农业机械化推广和现代农业示范三大基地建设，推进现代农业发展。集中力量发展“六大支柱”产业，加快新型工业化步伐。切实加快各项社会事业发展，努力提高兵团各族职工生产生活水平。大力支持人民解放军和武警部队建设,加强国防教育、国防动员、民兵预备役和人防工作，重视军事设施保护。深入开展拥政爱民、拥军优属和军民共建活动，认真落实优抚政策，切实做好军人退役和转业安置工作，巩固和发展军政军民团结。
各位代表！今年经济社会发展目标已定，任务异常繁重艰巨。困难和挑战考验着我们，责任和使命激励着我们。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，沿着党的十七大指引的道路，在自治区党委的坚强领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，万众一心，共克时艰，迎难而上，扎实工作，为夺取新疆全面建设小康社会的新胜利而努力奋斗，以优异成绩迎接新中国成立60周年！
各位代表：
现在，我代表自治区人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请自治区政协委员提出意见。
一、2009年工作回顾
过去的一年，是新世纪以来我区发展最为困难的一年，也是维护社会稳定任务极为繁重的一年。一年来，我们在党中央、国务院和自治区党委的坚强领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面落实党的十七届三中、四中全会和胡锦涛总书记关于新疆工作的重要讲话精神，紧紧围绕“保增长、保民生、保稳定”的总体要求，团结带领全区各族人民，积极应对国际金融危机冲击，努力克服“7?5”事件造成的不利影响，在反分裂斗争异常复杂、各种挑战异常严峻的形势下，克难攻坚，奋力拼搏，取得了经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态建设新成就。
全区生产总值预计4270亿元，增长8%。全社会固定资产投资完成2825亿元，增长25%。社会消费品零售总额1178亿元，增长14.8%。全口径财政收入883.7亿元，财政一般预算收入388.8亿元，分别增长7.9%和7.7%；地方财政支出1474.9亿元，增长28.9%。城镇居民人均可支配收入12120元，增长6%；农民人均纯收入4000元，增加497元，增长14%，实现历史性突破。
（一）保增长，经济建设全面发展
抢抓政策机遇夯实发展基础。紧紧围绕落实中央应对国际金融危机冲击的“一揽子”宏观经济政策，突出抓好一大批重大基础设施、民生工程和生态环境保护项目建设。重点项目建设完成投资1000亿元，其中新开工重点项目45项。
一批重点河流水利枢纽工程、引水干渠工程竣工投运。一批山区控制性水利枢纽和大中型病险水库除险加固工程加快建设。塔里木河流域综合治理、大型灌区节水改造、土地开发整理工程进展顺利。
以铁路、公路、民航、管道为主的综合交通体系建设不断完善。全区在建铁路11条，其中总投资1450亿元、对新疆开发建设具有重大意义的兰—新第二双线开工建设。精—伊—霍、乌—精二线等4条铁路建成运营。国道312线星星峡—哈密段等5条公路建成通车。奎—克高速公路、13条国省干线公路、5条国边防公路和一批重点农村公路开工建设。乌鲁木齐国际机场三期改扩建、喀什航站楼改扩建竣工投运。吐鲁番、库车机场迁建和博乐机场全面开工建设。
“西气东输”二线新疆段建成通气。
完成3G投资24亿元，发展了14万用户。
地质勘查成果丰硕，新增石油探明地质储量3.19亿吨、天然气2919亿立方米、煤炭447亿吨。“疆煤东运”资源勘查和深部找矿项目启动。
重点流域综合治理初见成效，天然林保护、平原绿化、荒漠植被恢复等重大生态工程建设全面完成。
现代农业发展深入推进。粮食总产量1152万吨，增长26.7%，创历史新高，粮食安全能力进一步提高。棉花种植实现调控目标，面积调减，效益提高。林果种植面积突破1600万亩，果品产量530万吨。肉、奶、蛋等畜产品产量稳步增长。在北京、上海、广州等地成功举办的新疆农副产品展示展销会上，共签约250多亿元。设施农业规模达88万亩。农民组织化程度、产业化经营水平不断提高。基地化生产面积占全部耕地的47%，农业龙头企业和专业合作组织辐射带动农户达75%以上。数万农民经纪人活跃在城乡市场。农产品流通体系和质量安全体系建设全面加强。农产品出口6.8亿美元。新增高效节水灌溉面积380万亩，地方总面积突破1000万亩。农村基本经营制度不断巩固。农村综合改革试点稳步推进。支农惠农政策全面落实。农村二三产业快速发展，劳务经济、非农产业收入成为农民增收的亮点。农民人均纯收入提前一年实现“十一五”规划目标。
新型工业化进程不断加快。优势资源转换战略、大企业大集团战略深入推进，工业园区、出口加工基地建设力度不断加大，中小企业成长工程全面启动，地方工业快速发展。工业增加值预计完成1610亿元，其中地方工业增长16.5%。
独山子千万吨炼油百万吨乙烯、迪那二凝析油气田、塔里木大化肥等一批重大能源项目竣工投产。准东、伊犁、吐哈、库拜等煤电煤化工基地建设全面推进。疆内750千伏输变电线路建设、新疆与西北电网联网工程全面启动。一批大型特大型煤矿、煤电、煤化工项目和一批水电、风电等新能源项目开工建设。
积极实施重点产业调整振兴和技术改造规划，机电、医药、建材、冶金、化工等地方工业实现全行业盈利。国有企业改制重组工作稳步推进，国有资产监管不断加强。
节能减排工作力度加大，44个重点减排项目建成投运。3家国家级和21家自治区级循环经济试点项目建设顺利推进。提前完成“十一五”小火电淘汰任务。单位GDP能耗继续下降。主要污染物减排完成年度目标任务，环境治理和生态建设进一步改善。
第三产业平稳较快发展。全区商品市场供应充足，物价平稳运行。城乡市场体系建设取得新进展。“万村千乡市场工程”、“双百市场工程”、社区“双进工程”稳步推进，“农超对接”和农资流通体系试点全面启动。家电下乡工作成效显著。市场应急保障体系建设不断完善。物流配送、电子商务、连锁经营等现代商贸服务业稳步发展。旅游业因“7?5”事件受到影响，我们及时采取系列应对措施，利用各种形式，加大宣传促销，举办“新疆人游新疆”、冰雪旅游等重大节庆活动，着力加强重点旅游景区规划和基础设施建设，打造旅游精品，力保旅游业发展。全年共接待入境旅游者35万人次，创汇1.4亿美元；接待国内旅游者2098万人次，实现旅游收入176.75亿元。完成外贸进出口总额140亿美元，口岸过货量突破2093万吨，增长20.6%。实际利用外资2.15亿美元，增长13.2%。引进区外资金960亿元，增长20%。
财政金融保障能力显著提高。认真落实积极的财政政策，作为首批地方政府债券发行省区，顺利完成55亿元地方政府债券发行任务。通过增收节支，开征煤炭资源开发特别调节费，清理税收减免，清缴欠税，取消或停征行政事业性收费及减税等措施，保障重大基础设施建设，支持企业发展。拨付基础设施建设资金282.8亿元，增长1.3倍。新增财政资金9.6亿元，用于中小企业担保。安排财政资金12.6亿元，支持726家中小企业技术改造。金融机构认真贯彻适度宽松的货币政策，以前所未有的力度支持经济建设，确保重大基础设施、大企业大集团的资金需求，加大对中小企业和“三农”的资金供给，实现信贷投放新突破。各项贷款余额3787.59亿元，增长34%。新增中长期贷款602.87亿元，增长42%；新增中小企业贷款1272.72亿元，增长31%；新增涉农贷款394.1亿元，增长31.5%。实现资本市场融资63.5亿元。农村信用社农业贷款增幅、农户小额贷款覆盖率、政策性农业保险规模居全国前列。
科技对经济的支撑作用日益增强。制约现代农业、石油石化、矿产资源勘探开发、制造业、风能与太阳能、金属材料等产业发展的一批关键技术取得新突破。新建一批重点实验室，企业技术创新能力明显增强。一批企业成为国家创新型企业和高新技术企业，乌鲁木齐高新技术产业开发区成为国家科技兴贸创新基地，昌吉国家级农业科技园区通过验收，科技园区产业聚集作用更加突出。区域创新体系建设不断加快。上海合作组织框架下的科技合作取得新进展。医疗卫生、公共安全、资源环境等民生领域的科技创新不断加强。
城乡区域协调发展不断推进。以石油石化、煤炭煤电煤化工、农产品精深加工为重点的天山北坡经济带持续快速发展，产业升级产品换代明显加快，产业聚集度明显提高。乌昌经济一体化稳步推进。以石油化工为主的重化工业和以纺织食品为主的轻工工业，在天山南坡经济带迅速崛起，产业集群化、规模化和集约化水平不断提高。以重大基础设施和民生工程建设为重点的“兴边富民”行动在南疆三地州、广大牧区和边境县市深入实施。落实《南疆三地州建设项目专项规划》国家补助101亿元。南疆三地州区域性特色产业加快发展。边远贫困地区农牧民生产生活条件继续改善。
新疆生产建设兵团经济社会保持平稳较快发展。实现生产总值预计600亿元，增长13%。完成固定资产投资300亿元，增长27%。农牧工家庭人均纯收入7300元，增长8%。城镇居民人均可支配收入13000元，增长10%。
（二）保民生，社会建设深入推进
保障和改善民生是发展经济的出发点和最终目的，也是政府工作的主题。一年来，我们集中有限财力，努力推进基本公共服务均等化。财政用于民生支出948.6亿元，增长30.4%，占财政支出的70.3%。就业与社会保障、教育、医疗卫生、保障性住房支出分别增长27.5%、20.5%、44.8%和1.12倍。
就业工作取得明显成效。面对金融危机冲击和“7·5”事件影响，及时出台稳定和扩大就业的一系列政策措施，减轻企业负担，稳定就业岗位。对高校毕业生等重点群体实行针对性就业帮扶。加大创业促就业工作力度，实施特别培训计划，开展就业服务专项活动，确保就业形势基本稳定。实现城镇就业42.59万人，其中下岗失业人员再就业7万人，援助困难人员就业2.44万人。城镇登记失业率3.84%。转移农牧区富余劳动力就业166.3万人，其中区内转移153.91万人。加强劳动关系、工资分配、劳动监察等公共就业服务建设。
社会保障制度建设不断增强。进一步扩大社会保障面，全区五项保险参保1282万人次，增长12.5%。完善基本养老保险省级统筹制度，再次提高企业退休人员基本养老金和离休人员津补贴标准，继续做好做实个人账户试点工作。启动13个县市新农保试点，实现了社会保障体系由城镇扩展到农村的重大突破。全面启动城镇居民基本医疗保险制度试点工作，将关闭破产企业、国有退休人员全部纳入职工医保。调整医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录。统筹解决城镇人员医疗保障问题。基本解决国有企业老工伤人员医保问题，实现政策并轨。积极发挥失业保险在促进就业和支持企业减负稳岗中的作用，认真做好破产关闭企业职工安置工作，确保社会稳定。健全动态管理下应保尽保、分类施保的城乡低保制度，对城镇63.3万和农村129万低保对象提供基本生活保障，提高农村低保户补助标准。完善城乡医疗救助制度和农村五保户供养政策。提高重点优抚对象抚恤标准。
健全灾害应急救助体系，提高装备水平。
积极开展慈善救助和法律援助。养老院、孤儿院、流浪未成年人保护中心建设力度加大。
工青妇、残疾人、老龄工作得到加强。
居民生活条件进一步改善。加强城市保障性住房建设，投入30.8亿元财政资金用于廉租房建设。开工建设廉租住房8.66万套，竣工3.45万套，14万户城市低收入家庭享受了廉租房政策。建成经济适用房118万平方米。启动城市棚户区改造工程。新建抗震安居房38.2万户。自治区财政投入6亿多元加快喀什老城区改造进度，完成8835户危旧房改造任务和相关配套基础设施建设。在20个县开展农村危房改造试点，完成3.6万贫困农户危房改造。实现1.2万户牧民定居。解决121万人饮水安全和3.79万无电人口用电问题，完成14.3万户农村沼气建设。加快农村公路建设，乡镇通油率97.5%，行政村通达率95.1%。自然村通电话率81%，乡镇、行政村通宽带率分别达99%和61%。
扶贫开发年度计划全面完成，投入三项扶贫资金26亿元，稳定解决27万贫困人口温饱问题，完成345个扶贫开发工作重点村整村推进扶贫规划。
发放水库移民后扶资金2.3亿元，实施移民后扶项目317项，总投资达14.62亿元。国家水库移民后扶政策实现全覆盖。全区移民人均增收912元，97%的移民摆脱贫困。
饮用水源地、重点河流、湖库水质和重点城市空气质量得到改善。
教育事业蓬勃发展。经过15年的努力，“两基”目标全面实现，顺利通过国家验收，成为新疆教育事业的里程碑。中小学D级危房校舍改造工程基本完成，学前“双语”幼儿园建设、校舍抗震加固改造和西部农村初中改造等工程进展顺利。“双语”教学全面推开，学前、中小学“双语”和民考汉学生占少数民族学生的比重由上年33.7%提高到42%。“双语”师资培训基地和特殊教育学校建设进度加快。内地高中班、区内初中班在校生分别达到2万人和1.5万人。高校专业结构调整和重点紧缺人才专业建设不断推进。启动高校债务化解工作。职教园区和高技能人才实训基地建设初具规模。南疆四地州高中阶段升学率提高10%。地州特色产业实训基地、县市职教（培训）中心和乡镇中学劳动预备制培训阵地建设全面铺开。
医疗卫生和人口计划生育工作全面推进。大力开展突发事件应急医疗和甲型H1N1流感疫情防控，最大限度开展医疗救治，防止疫情蔓延扩散。“百万贫困白内障患者复明”等重大卫生工程和国家免疫规划等基本公共卫生服务项目进展顺利。县乡村三级医疗卫生服务体系和基层计划生育服务设施建设不断加强。结核病、艾滋病、碘缺乏病等重大传染病、地方病得到有效防控。新型农牧区合作医疗制度全面推进，参合率达97%以上。住院费平均补偿比率达49.6%，补偿受益2210万人次。社区医疗卫生机构和疾病预防控制体系不断健全。国有大型医疗机构医德医风建设初见成效。爱国卫生运动深入开展。食品药品安全整治、卫生执法监督力度不断加大。围绕降低和稳定生育水平，加强人口与计划生育工作，提高出生人口素质，计划生育利益导向制度实施力度继续加大。在南疆三地州基础上又启动了26个贫困县、边境县计划生育特殊奖励制度。流动人口计划生育服务与管理工作得到加强。
文化体育事业全面推进。城乡公共文化服务体系初步形成，广播电视村村通工程、西新工程、农村电影放映工程、新闻出版东风工程、农家书屋工程、乡镇综合文化站建设工程、文化信息资源共享工程、送书下乡工程等扎实推进。启动南疆三地州社区和农村文化工程建设。开展了新中国成立60周年系列文化庆祝活动。文化遗产地和非物质文化遗产保护不断加强。柯尔克孜史诗《玛纳斯》被联合国教科文组织列入第四批人类非物质文化遗产代表作名录。群众性体育活动健康发展，体育基础设施建设不断加快，体育产业蓬勃兴起。竞技体育成绩突出，我区体育健儿在全国第十一届全运会和国际、洲际比赛中共取得6金9银9铜的好成绩。
（三）保稳定，各项维稳措施不断强化
反对民族分裂、维护社会稳定，是全国各族人民的共同愿望和根本利益所在。持久稳定的社会环境是新疆发展繁荣和各族人民幸福安康的根本保证。一年来，面对严峻复杂的反分裂斗争形势，我们牢固树立“稳定压倒一切”的思想，认真贯彻中央关于维护新疆稳定的一系列重大决策部署，坚持“主动出击、露头就打、先发制敌”的方针和标本兼治、重在治本的原则，始终保持对“三股势力”的严打高压态势；
不断加强基层组织建设，强化各项治本措施，形成了反分裂斗争的强大合力；依法加强对宗教事务的管理，维护了正常的宗教活动秩序，爱国宗教人士在维护社会稳定中发挥了积极的作用；坚持不懈地开展爱国主义和民族团结教育，进一步巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义新型民族关系；
妥善处理人民内部矛盾，高度重视信访工作，不断完善社会矛盾纠纷调处和社会利益协调机制，认真解决群众反映的各种实际困难和问题，有力地促进了社会和谐，维护了新疆社会政治大局稳定，为新中国成立60周年大庆维稳安保工作作出了重要贡献。
去年7月5日，在乌鲁木齐发生了由境内外“三股势力”相互勾结、精心策划组织的打砸抢烧严重暴力犯罪事件，其残忍程度令人发指，给各族人民群众生命财产造成极大损失，对社会稳定造成严重破坏。事件发生后，在党中央、国务院的坚强领导下，我们高举维护社会稳定、维护社会主义法制、维护各族人民的根本利益、维护国家统一和安全的旗帜，紧紧依靠全区各族干部群众和强大的专政力量，坚决制止暴力犯罪，全面加强社会面管控，深入开展群众工作，迅速平息事态，有力控制局势，及时开展善后工作，依法处置涉案人员，确保了全区社会政治大局稳定。一是坚决及时平息事态。我们坚决按照党中央、国务院的战略部署，建立指挥协调机制，及时切断境内外分裂势力的联系渠道，深挖并摧毁分裂势力的组织体系，加强和落实防范恐怖袭击的各项工作，采取一系列有效措施，粉碎敌人企图在喀什、和田、阿克苏、伊犁等地同时进行分裂破坏的图谋，有力地稳控了社会局面，实现了防反弹、防蔓延的稳控目标。同时，紧急动员社会各方力量保障市场商品供应，加强交通运输等工作，迅速恢复乌鲁木齐的正常生产生活秩序。二是积极开展善后工作。区市两级政府立即成立善后办公室，深入细致、尽心尽力做好遇难人员家属安抚、受伤人员救治和财产遭受损失企业、家庭和个人的帮扶工作，将事件造成的伤害和损失降低到最低程度。三是坚决依法处置涉案人员。坚持以法律为准绳、以事实为依据，及时对涉案人员进行甄别；对那些危害极大的幕后策划者、组织者和骨干分子，对那些罪大恶极的暴力恐怖分子，依法进行公开审理，打击了分裂势力的嚣张气焰，维护了法律的尊严。四是加强民族团结教育。组织区市两级1万多名党员领导干部深入社区、深入基层、深入家庭，开展面对面群众思想工作，化解群众的疑虑和隔阂，解决群众的实际问题，促进各民族团结和睦。针对“7·5”事件给不同民族群众之间造成的严重心理隔阂和对立情绪，我们突出“谁是我们的敌人、谁是我们的兄弟姐妹”这一鲜明主题，广泛深入地开展民族团结教育工作。五是加强基层政权建设。建立完善街道社区管理机构，加强公安基层基础工作，广泛开展法制宣传教育活动，加大对流动人口服务管理，强化社会治安综合治理工作。对黑恶势力窝点和治安混乱地区进行集中整治，完善重点敏感复杂区域的维稳工作措施。六是加强意识形态领域反分裂斗争。着力实施新疆形象修复、“四个认同”、“面对面”文化教育覆盖和文化安全等工程，不断加强公共文化服务体系建设。牢牢把握正确舆论导向，加强正面宣传和教育，通过现代传媒及时把党和政府的声音送到千家万户，帮助各族群众认清“7·5”事件性质和“三股势力”反动本质，增强政治鉴别力和思想免疫力。七是加强和改进信访工作。进一步健全联系群众的工作机制，深入开展矛盾纠纷排查化解工作，不断提高预防和处置群体性事件的工作水平，积极预防和妥善处理群体性事件，有效化解了人民内部矛盾。
“7·5”事件的发生不是孤立的、偶然的，有着十分复杂的历史背景、国际背景和政治背景，其罪恶目的就是要挑动民族仇恨、制造社会动乱、分裂伟大祖国。“7·5”事件不是民族问题，也不是宗教问题，而是境内外“三股势力”相互勾结、内外策应的分裂破坏活动，是一场严肃的政治斗争。“7·5”事件的迅速平息充分表明：我们果断处置“7·5”事件的各项决策部署是坚决、及时、正确的；我区维护社会稳定的工作基础是坚实可靠的，新疆各族人民共同团结奋斗的政治基础、思想基础、群众基础是深厚牢固的；人心思稳、人心思定，分裂势力不得人心，任何旨在分裂伟大祖国、挑起民族对立的罪恶勾当，是注定要失败的。经历了这场严峻考验的各族干部群众，更加深刻地体会到“稳定是福、动乱是祸”的道理，倍加珍惜来之不易的团结稳定、繁荣发展的大好局面。“7·5”事件告诉我们：在新疆，分裂和反分裂斗争是长期的、复杂的、尖锐的，有时甚至是十分激烈的，是不以我们意志为转移的。做好新疆工作，必须正确处理发展和稳定的关系，坚持以经济建设为中心不动摇，坚持维护社会大局稳定不动摇，坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展不动摇。时刻牢记发展是硬道理、是第一要务，始终把坚持科学发展、加快发展作为解决新疆问题的根本途径；时刻牢记稳定是硬任务，是第一责任，始终把维护社会稳定的各项工作抓得紧而又紧、实而又实；时刻牢记民族团结是各族人民的生命线，始终把维护民族团结作为做好一切工作的重要保证。
一年来，我们在着力保增长、保民生、保稳定的同时，不断加强政府自身建设，转变政府职能，推进依法行政。各级政府自觉接受人大及其常委会的监督，广泛听取人民政协、民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见建议。认真贯彻国务院《全面推进依法行政实施纲要》和《关于加强市县政府依法行政的决定》，依法管理经济社会事务能力不断提高。制定政府规章7件，提请自治区人大常委会审议地方性法规9件。认真履行行政复议职责，受理行政复议申请85件，结案率100%。行政监督职能不断增强，行政执法责任制全面推行。加强反腐倡廉工作，深入开展了“小金库”专项治理，共查出“小金库”资金2.2亿元，上缴财政资金1.5亿元。进一步强化审计监督，共审计2746个项目，调查257个项目，被审计单位上缴财政4.7亿元。全面实施政府机构改革“三定”方案，推动新一轮政府机构、综合行政部门重组改革。扎实开展集资建房规范清理工作。严格控制行政运行成本，公务购车下降17%、会议经费下降25%、公务接待费下降16%，机关事业单位出国（境）经费下降53%。
严格落实安全生产责任制，扎实推进“安全生产年”和“三项行动”、“三项建设”活动，加强重点行业、关键部门、特殊人群安全保卫，有效防止重特大事故发生，安全生产形势持续好转。
大力支持军队现代化建设，军民共建、拥军爱民蔚然成风。
各位代表，过去的一年，是新疆改革开放和现代化建设极不平凡的一年。过去一年的成绩来之不易。这些成绩的取得，是党中央、国务院和自治区党委坚强领导的结果；是全区各族干部群众、兵团职工、援疆干部顽强拼搏，人民解放军、武警官兵、公安民警、援疆特警、广大民兵英勇奋战的结果；是自治区人大、自治区政协、各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体全力支持的结果！我代表自治区人民政府，向全区各族人民，向所有关心、支持和帮助新疆现代化建设事业的同志们、朋友们表示最诚挚的感谢和最崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，还要清醒地看到我们工作中存在的问题以及当前面临的困难与挑战。一是对金融危机给我区经济造成的影响估计不足，应对措施不够及时有力。
二是应对“三股势力”利用互联网、手机短信等新兴传媒进行煽动破坏活动的措施还须进一步完善。
三是发展方式仍然粗放，资源类产品附加值不高，城乡区域发展不平衡。四是一些涉及人民群众切身利益的问题依然突出，就业压力较大。五是在促进经济快速发展过程中，保护生态环境和增强可持续发展能力的任务十分艰巨。需要特别说明的是，由于受国际金融危机影响，原油、钢材、化工等国际大宗商品价格大幅下跌、区内原油产量和加工量计划性减产，周边国家货币贬值，需求萎缩，以及“7·5”事件和甲型H1N1流感疫情暴发对旅游业和餐饮业的重创，严重影响我区的经济速度和效益。按不变价计算全区生产总值、工业增加值增速比预期目标分别低1个百分点和近7个百分点。目前，尽管形势向好趋稳，但彻底消除影响尚需时日。我们必须高度重视这些问题，采取有效措施，认真加以解决。
2010年工作部署
2010年是全面实现“十一五”规划承前启后的重要一年。做好今年工作，对于进一步巩固经济回升基础，全面完成“十一五”发展目标，科学制定“十二五”规划，推进经济社会跨越式发展具有十分重要的意义。
当前，我区经济社会发展，既面临着一些困难和挑战，更面临着难得的机遇和有利条件。一是党中央高度关心和重视新疆发展稳定，胡锦涛同志在关于新疆工作的讲话中，进一步强调新疆在党和国家事业发展全局中的特殊重要地位，明确提出促进新疆跨越式发展和长治久安的总体要求。中央还将专门研究制定具体的支持措施。新疆的发展将面临前所未有的大好机遇。二是发展环境总体趋好，中央经济工作会议深刻总结了我国在复杂经济环境中推动经济社会又好又快发展的重要经验，对今年经济工作的政策措施、主要任务和目标要求进行了全面部署。当前我国经济回升向好，市场信心明显增强，扩大内需和改善民生的政策效应继续显现，为我区经济又好又快发展奠定了良好基础。三是近年来我区综合经济实力不断增强，基础设施条件显著改善，特色优势产业发展势头强劲。一大批高起点、大规模基础设施和基础产业项目的开工建设，为实现跨越式发展将发挥重要作用。四是各族干部群众期盼加快发展、缩小区域差距的愿望更加迫切，经受了“7·5”事件考验的各族干部群众更加珍惜团结稳定的社会局面，更加坚定加快发展的决心和信心。我们要正确判断国内外经济发展大势，紧紧抓住当前的大好机遇，坚定信心、振奋精神、团结一心、奋力拼搏，最大限度地发挥优势，充分利用一切有利条件，把新疆的改革开放和现代化建设推向新阶段。
2010年经济社会发展总体要求是：全面贯彻党的十七大、十七届三中、四中全会和胡锦涛总书记关于新疆工作的重要讲话精神，认真落实中央经济工作会议和自治区党委七届八次全委（扩大）会议、自治区经济工作会议提出的各项任务，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入落实科学发展观，坚决贯彻中央关于新疆发展和稳定的总体部署，坚持以经济建设为中心、进一步推动经济社会又好又快发展，坚持维护社会政治大局稳定、进一步促进安定和谐，坚持把加强民族团结作为实现长治久安的根本之策、进一步巩固和发展各民族大团结。更加注重提高经济增长质量和效益，更加注重推动经济发展方式转变和经济结构调整，更加注重推进改革开放和自主创新，更加注重改善民生，全面加快小康社会建设和社会主义现代化建设步伐。
2010年主要预期目标是：全区生产总值增长9%，力争两位数增长；工业增长15%；全社会固定资产投资增长25%；地方财政一般预算收入增长12%，力争15%；社会消费品零售总额增长16%；外贸进出口总额增长20%；城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增加400元；居民消费价格涨幅控制在3%以内；城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在11‰以内。
（一）大力推动现代农业发展以市场为导向，以结构调整为主线，以农民增收为核心，按照高产、优质、高效、生态、安全的要求，进一步调整优化农业结构，推动现代农业发展实现新突破。在巩固提高四大基地建设能力、强化科技支撑能力的同时，大力提升农产品加工转化能力、市场开拓能力，加快构建现代农业产业体系，努力实现由传统生产型向市场经营型转变，由规模数量型向质量效益型转变，由农产品初级加工型向精深加工型转变。以开拓国内外市场为主攻方向，着力抓好农产品营销平台建设，积极培育市场流通主体。协调解决农产品对外贸易市场网络连接和绿色通关等问题，不断扩大新疆农产品的市场影响力和占有率，实现农产品流通增值增效。
稳定发展粮食生产，优化粮食生产结构，加快国家粮食安全后备基地建设，提高粮食安全保障能力。立足做大做强棉花产业，合理调整生产布局，稳定面积，提高单产，增加总产，节本增效。以培育市场竞争力强、经济效益高的特色瓜果产品为重点，加强特色林果产业带建设，开展品牌名牌创建活动，不断提高林果业发展的质量和效益。进一步推动现代畜牧业发展，加强良种繁育和疫病防控体系建设，大力推进高标准人工饲草料地、牲畜机械化转场道路、规模化养殖区的配套工程建设，使牧区由四季游牧向冷季舍饲、暖季放牧转变，不断提高经营集约化程度。以牧民定居和草原生态建设为重点，合理利用草场资源，促进草原可持续发展。稳定奶业生产，突出发展肉牛肉羊生产。大力发展设施农业，上规模、抓管理、增效益。加快特色农业和优质无公害、绿色、有机农产品基地建设，加强农产品品牌培育和原产地认证工作。全面建设农产品质量安全体系，大力推进农产品标准化生产。全面完成规划内水库除险加固任务。加快适宜地区地下水开发，高效节水灌溉亩均补贴由100元提高到200元，努力扩大高效节水灌溉面积。强化农业科技支撑体系建设，提高农业科技覆盖率。实施设施农业科技提升工程、新农村建设科技示范工程，在细毛羊繁育、农业节水、加工番茄等优势领域，率先建设一批国家级和区域性产业技术创新战略联盟。切实完善农业专业化、市场化、社会化服务体系。扎实推进社会主义新农村建设。落实强农惠农政策，扩大涉农补贴规模。加大对农民创业的财税和金融支持。加大农民工培训，力争转移到城镇就业30万人，参与劳务创收农民150万人次以上。
（二）加速推进新型工业化进程坚定不移地实施优势资源转换战略和大企业大集团战略，着力培育特色优势产业，提高经济发展质量和效益。加大油气勘探开发投入，确保油气产量和原油加工量稳步增长，实现增储增产增效。着力推进独山子千万吨炼油百万吨乙烯、塔里木大化肥等项目达产达效。积极推动奎—独工业园区等一批石油石化下游产业发展规划项目实施，加快石油石化下游产业发展。推动“气化新疆工程”建设，重点支持南疆天然气管网联网建设，尽快实现南疆三地州全覆盖。全力加快煤炭、煤电、煤化工产业发展，积极争取国家将新疆列入国家“十二五”重点大型煤炭资源开发基地，将新疆电力东送规划纳入国家电力“十二五”及中长期规划，加快准东、伊犁、吐哈、库拜等煤炭、煤电、煤化工基地建设。加快国家其他急需矿产资源勘查开发力度，大力实施“358”项目，力争在重点矿种和重点成矿带有新突破。努力建设一批国家急需、比较优势突出的矿产资源开发项目，拉长产业链、提高附加值，真正把特色优势产业做大做强。
大力推进信息化和工业化融合，加快重点技术改造项目建设。广泛应用信息技术和先进适用技术改造提升传统产业。深入实施科技兴新战略，进一步发挥科技在经济建设中重要支撑作用。加大企业技术中心建设和产学研联合开发的力度，落实好企业研发投入抵扣所得税政策，促进技术创新体系建设。大力实施企业技术创新工程，在新能源、新材料、生物产业、信息产业、矿产资源勘探开发等领域培育战略性新兴产业。
积极实施以劳动密集型为重点的纺织产业振兴规划，大力推进石河子、阿克苏纺织城和重点纺织工业园区建设，扶持一批重点纺织企业发展。大力促进制糖、肉乳、果蔬、生物制品等特色农产品精深加工业发展。集中力量加强重点园区建设，促进产业聚集发展，提高产业集中度。支持大企业建设自备电厂或开展直供电试点。通过调整、重组、改制等措施，全力推动地方企业发展。
大力推进中小企业、非公有制经济发展。坚定不移地支持中小企业发展，认真落实国务院《关于进一步促进中小企业发展的若干意见》，制定支持中小企业发展的配套政策措施，充分发挥中小企业促进社会就业的重要作用。认真落实支持非公有制经济发展的政策措施。鼓励、支持和引导非公有制企业参与我区优势资源开发，在公用事业、基础设施等领域投资发展。切实健全非公有制经济发展的服务和支持体系。努力为非公有制经济发展创造平等竞争、一视同仁的体制环境、政策环境和市场环境。
（三）积极促进第三产业上水平大力发展面向人民生活的服务业，重点发展旅游、文化、体育、通信等产业以及社区、家政、养老服务和市政公用事业，满足人民群众多层次、多元化需求。旅游业最紧迫的任务是迅速提振市场信心，要采取强有力措施，利用各种形式加大宣传促销力度，通过旅游业的发展，重塑新疆和谐稳定的形象，吸引更多的国内外游客来新疆观光旅游。强化旅游规划的编制和实施，坚持把旅游业作为全区战略性支柱产业加以培育，将旅游基础设施建设和重点旅游项目纳入国民经济和社会发展规划。加强旅游精品建设，依托我区丰富而独特的民族风情和历史文化，促进旅游与文化的结合，开发具有地域特色和民族特色的旅游项目，打造丝绸之路旅游、冰雪旅游、特种旅游、特色旅游、边境旅游等品牌，培育新的旅游消费热点。加大政府投入和金融支持力度，积极鼓励大企业、大集团投资整合新疆旅游业，加大以景区道路、电力、通讯为重点的旅游基础设施建设，将新疆打造成为中国西部重要的旅游胜地。继续加强社区商业服务网点、家政服务网络、标准化菜市场等建设，完善城市社区服务功能。
大力发展面向生产的服务业，重点发展金融、保险、科技研发、文化创意、工业设计、现代物流。加快发展会计、审计、工程咨询、法律、会展、监理等专业服务业和中介服务业。加强乌鲁木齐、库尔勒、喀什、伊宁等重要节点城市物流基础设施建设。加快中国物流乌鲁木齐物流港建设，积极培育和发展第三方物流龙头企业，大力支持制造业和物流业联动发展。运用现代经营方式改造提升传统服务业，大力发展物流配送、连锁经营、电子商务等现代商贸物流业。
大力发展面向农村的服务业，加快完善产销、信息、金融等农村社会化服务体系。稳步推进“万村千乡市场工程”、“双百市场工程”建设，加快农产品批发市场、农贸市场改造升级和农村网点建设。继续做好家电下乡和“农超对接”工作。加强市场运行监测调控，建立居民必需品储备制度，保障市场供给。
（四）切实加强基础设施和生态环境建设紧紧抓住国家加大对新疆支持的有利时机，集中力量抓好一批事关经济社会发展全局的水利、交通、通信、能源、生态和改善民生重大项目建设。今年自治区初步安排200项重点建设项目，计划完成投资1200亿元，其中新开工重点项目30项。
全面完成塔里木河流域近期综合治理工程。加快重点河流水利枢纽、山区控制性水利工程、灌区配套建设。
加快以伊犁河谷为重点的土地开发整理项目。继续抓好铁路、公路、民航综合交通体系和煤炭、煤电、煤化工、有色金属等领域重大项目建设。
全力做好一批重大项目前期、报批和审批工作，积极争取早日开工建设。严格执行重点项目建设目标责任制，加强项目监管，特别是加强对中央新增投资项目的管理。
深入实施可持续发展战略。加强环境立法执法工作，大力推进生态环境保护和建设，加强对重点区域、重点流域和重点行业的规划环评工作。加强全社会特别是重点工程、重点领域节能减排工作，抓好燃煤电厂脱硫项目建设，所有新建、改建、扩建燃煤机组必须同步建成并运用煤气脱硫设施。推进矿产资源开发整合，抓好煤炭、黑色和有色金属等矿产资源加工与综合利用。推进综合废旧物资利用和生活垃圾资源化利用。削减造纸、化工、酿造、印染等行业污染物排放量。对资源开发项目、基础设施建设现场的生态环境实行有效监管；对生态环境造成破坏的，必须进行恢复性建设。加大以乌鲁木齐为重点的城市大气污染治理和城镇污水处理设施建设。大力推进以防沙治沙为主的林业生态、农村防护林、铁路公路绿色通道等10大林业工程建设，不断巩固退耕还林、退牧还草成果。积极推动重点流域湖泊、重点区域环境治理，加强饮用水源地保护。防治农村面源污染和土地污染，改善村庄环境。
大力发展循环经济和节能环保产业，加快水能、风能、太阳能等可再生能源开发利用。加强循环经济技术研发、示范、推广和能力建设。
加强水、土地、矿产管理，做好节水、节地、节材等工作。
（五）继续深化改革扩大开放坚持社会主义市场经济改革方向，不失时机地推进重点领域和关键环节改革，增强经济发展动力和活力。积极稳妥地推动资源性产品价格和环保收费改革。建立和完善环境保护和资源补偿收费政策。大力推进国有企业建立现代企业制度改革，全面激发民间投资的积极性和主动性。
切实稳定和完善农村基本经营制度，健全严格规范的农村土地管理制度。
落实最严格的耕地保护制度和节约用地制度。推进水利管理体制和集体林权制度改革。对流域水资源实行全面统一调度管理。
深化粮食流通体制改革，完善保障粮食安全和保护粮农利益的粮食购销体制。
切实加大物价调控力度，控制物价过快上涨。
深化科技教育和医疗卫生体制等社会领域改革。
积极推进区域创新体系建设，完善创新型人才培养机制，加快高层次人才队伍建设。采取有力措施，用好、留住教育、医疗、科技等方面的中高级专业人才。
大力实施知识产权战略，促进知识产权创造、运用与保护。
进一步落实积极的财政政策，强化资金筹措，挖掘增收潜力，切实加强税收和非税收入的组织征管。抓好土地、矿产、公共资源等国有资源（资产）有偿使用收入管理。牢固树立过紧日子思想，严控一般性支出，降低行政成本。调整和优化财政支出结构，优先保证基础设施建设、生态建设、民生工程等领域的资金投入。通过适度的财政政策引导和鼓励社会资金加大对基础设施和基础产业的投入，确保投资的可持续性。深入推进收入分配制度改革，进一步完善财政转移支付制度，建立县级基本财力保障机制。
加强农村公共服务能力建设，提高乡村正常运转的财政保障水平。加大财政资金监管力度，建立健全覆盖所有政府性资金和财政预算运行全过程的监督机制。认真落实适度宽松的货币政策，调整和优化信贷结构，加大投放力度，积极引导金融机构大力支持现代农业发展、大企业大集团战略实施和“中小企业成长工程”建设。继续深化农村信用社体制改革，加快新型农村金融机构发展，强化农村信用工程建设，提高农户贷款覆盖率，实现金融服务覆盖所有乡镇。扩大政策性农业保险覆盖面，启动政策性林果业保险试点。充分利用资本市场支持优势资源转换战略实施，支持优势企业、农业龙头企业上市发展，大力培育上市后备企业。
充分利用两个市场、两种资源，按照保总量、调结构、强基础、上水平的要求，积极构建向西开放新格局。进一步转变外贸发展方式，优化贸易结构。巩固和扩大边境贸易优势，促进边境贸易持续稳定增长。鼓励企业扩大地产品出口和自营出口，加大我区农产品、建材以及机电、高新技术产品出口力度。巩固传统市场，积极开拓新兴市场。采取更为优惠的政策，加快各类开发区、出口加工区、边境经济合作区等特殊经济区建设，积极承接国内外产业转移，大力建设面向中亚、西亚、南亚及欧洲市场的农业、轻纺、机电设备、建材等进出口产品加工基地。加快“走出去”步伐，加强与周边国家资源、农业以及工程承包等领域的合作，鼓励各类资源商品进口。进一步提升乌洽会水平。认真落实中哈霍尔果斯国际边境合作中心的各项政策措施，强化招商引资力度，促进邻国边境合作中心建设，力争年内封关运营。充分利用国际国内科技资源，深化科技支疆和国际科技合作交流。切实加强和改进新形势下的地方外事工作。
（六）着力改善民生和推进社会事业发展千方百计稳定和扩大就业。扩大就业是保障和改善民生的头等大事，支持产业发展是解决就业的根本出路。在加快实施大企业大集团战略的同时，大力支持劳动密集型产业、中小企业发展，更多吸纳失业人员就业，鼓励劳动者自主创业和自谋职业。全面落实国家和自治区新一轮就业扶持政策。切实做好稳定企业就业岗位各项政策延长一年的工作。认真落实促进大中专毕业生就业的系列政策，高度重视少数民族大中专毕业生就业工作。企业招录员工必须保证一定比例的新疆籍人员就业。积极开发公益性岗位，大力援助就业困难人员和零就业家庭实现就业。加强企业在职职工技能提升和农村初高中毕业生劳动预备制培训工作。切实完善农村富余劳动力转移就业创收政策措施，坚持自愿、就近就地转移的原则，强化技能培训，加强输出地与输入地的配合管理，积极构建转移就业创收新机制。加大拖欠农民工工资的清欠力度。
进一步完善社会保障体系。加快覆盖城乡居民社会保障体系建设，继续扩大社会保障覆盖范围。重点促进灵活就业人员、农民工、城镇居民参加社会保险。抓好新农保试点工作，落实被征地农民的社会保障政策。扩大失业保险支出范围，解决国有企业老工伤人员医保等历史遗留问题。做好企业退休人员基本养老金调整工作，完善基本医疗保险政策措施。加强社保基金征缴和监管工作。健全生育保险制度。提高城乡低保、五保户供养和孤儿养育水平，切实做到应保尽保、按标施救。
完善城乡医疗救助制度，建立以低保边缘群体和困难农民工家庭为主的临时救助制度。
强化伤病残退役军人的接受安置工作。逐步提高各类优抚对象的抚恤补助水平。
完善救灾物资储备体系，全面提高减灾救灾能力。
加强人民防空应急准备建设。
进一步发挥工青妇在经济社会发展中的积极作用。切实做好残疾人、老龄工作。
着力改善城乡居民生产生活条件。进一步加大保障性住房建设的财政金融和土地政策支持力度。有效增加普通商品房供给，支持居民自住和改善性购房需求，让城市中低收入者安居乐业。确保完成8.5万套廉租房建设、7万套城市和国有工矿区棚户房改造任务。继续加大喀什老城区改造力度。确保在3年内完成南疆三地州抗震安居工程建设、5年内完成其他12个地州市农村危房改造工作。加强房地产市场监管，规范房地产市场秩序。加强农村水、电、路、气基础设施建设，解决120万人饮水安全，启动新一轮农村电网改造，新建农村道路6000公里，进一步扩大农村户用沼气规模。
扎实推进教育事业发展。深入实施教育优先发展战略和人才强区战略。切实巩固“两基”成果，全面完成中小学抗震防灾工程，不断改善中小学办学条件。落实城乡义务教育免费政策，完善农村义务教育经费保障机制。加大贫困生奖学金、助学金支持力度，推动城乡义务教育均衡发展。坚持实施中小学少数民族“双语”教师培训计划，继续抓好学前“双语”幼儿园工程建设，做好推进学前“双语”教学普及、小学“双语”接续教育和内地高中班、区内初中班扩招工作。以国家逐步免除中等职业学校农村家庭困难学生、涉农专业学生学费和对南疆三地州农村生源全部实行中职免费教育为契机，把南疆四地州高中阶段入学率提高到48.5%。提高高校生均拨款标准，从新学年开始启动区内高校师范生免费教育工作。加大高校学科建设和专业调整力度。发展远程教育，抓好特殊教育。
加强医疗卫生和人口计划生育工作。加强和完善新型农牧区合作医疗制度建设，人均筹资标准提高到150元，着力解决农牧民看病难问题。健全基层医疗卫生服务体系。大力实施重大公共卫生服务项目建设。公共卫生补助金人均增加20元。加快落实国家基本药物制度，稳步推进公立医院改革试点，提高公立医疗机构服务水平。积极推动中医、民族医药事业发展。提高应对突发公共卫生事件能力，加强甲型H1N1流感等重大传染病防控治疗工作。深入开展食品药品安全整治工作。坚定不移地降低和稳定低生育水平，整体推进人口和计划生育工作。全面落实各项计划生育奖励扶助政策。控制人口过快增长，提高出生人口素质。加强流动人口服务和管理。
大力发展文化体育事业。充分发挥文化凝聚人心、鼓舞斗志、推动发展、促进和谐的作用。继续推进广播电视村村通工程、西新工程、农村电影放映工程、新闻出版东风工程、农家书屋工程、乡镇综合文化站建设工程、全区文化信息资源共享工程、送书下乡工程、流动舞台车工程等，加快形成覆盖城乡的公共文化服务体系，满足各族人民群众的精神文化需求。继续实施“文化兴边”战略。实施国家文化遗产地保护和非物质文化遗产保护工程，促进民族文化繁荣发展。认真做好基层干部群众“双语”和翻译人才培训工作，加强语言文字法制建设，推进语言文字规范化、标准化和信息化进程。加大少数民族语言广播影视译制和书刊翻译出版扶持力度。贯彻落实《全民健身条例》，加大以农村、社区为重点的公共体育设施建设力度，强化竞技体育运动，力争在国内外体育大赛中取得更好成绩。
（七）全力推进城乡区域协调发展进一步加快乌昌经济一体化进程，充分发挥天山北坡经济带优势，不断提高综合实力和服务能力，在带动全区经济社会又好又快发展中发挥更大作用。大力促进天山南坡石油石化产业带、区域特色农副产品精深加工业发展。全面落实《南疆三地州建设项目专项规划》，抓好规划项目资金申请和国家下达补助投资项目的组织实施工作。积极稳妥地推动城镇化进程。在经济发展条件较好、产业集中度较高、人口相对密集、消费能力较强的区域，加快几个中等城市和一批小城镇建设，努力形成大中小城市和小城镇协调发展的新局面。
继续推进扶贫开发工作。加大财政转移支付力度，采取特殊扶持政策，以南疆三地州、高寒山区、边境贫困农牧区为重点，促进牧区和边境县市加快发展。
大力支持兵团参与资源开发，加快发展融合型经济。兵团要紧紧抓住中央支持新疆加快发展的历史机遇，大力推进经济发展方式转变和经济结构调整，加快农业产业化和新型工业化进程，迅速增强经济实力，力争到2020年实现兵团经济占地方经济总量1/5的目标。充分发挥“三大作用”，当好生产队、工作队、战斗队、宣传队，为新疆稳定和发展作出新的贡献。
（八）坚决维护社会政治大局稳定认真贯彻落实胡锦涛总书记关于新疆工作重要讲话精神，牢固树立“稳定压倒一切，稳定是第一责任”的思想，深刻总结“7·5”事件经验教训，充分认识新疆分裂与反分裂斗争的长期性、复杂性、艰巨性，坚定不移地把思想认识和行动统一到中央和自治区党委关于维护社会稳定的重大决策部署上来，自觉肩负起维护祖国统一、维护民族团结、维护社会稳定的神圣使命，扎扎实实做好各项维稳工作，确保全区社会政治大局稳定。
严密防范和坚决打击民族分裂势力。坚持“主动进攻、露头就打、先发制敌”的方针，始终对“三股势力”保持严打高压态势，高举维护国家利益和法律尊严的旗帜，对企图实施恐怖袭击的暴力恐怖分子必须予以最严厉打击。坚决切断境内外敌对势力的联系渠道，继续深挖并彻底摧毁其组织体系，绝不能让其坐大成势。继续对重点片区和地区实行社会治安集中整治，严厉打击严重刑事犯罪和社会黑恶势力，铲除“三股势力”滋生的社会土壤，为各族人民群众创造和谐安定的生产生活环境。以农村村级和城市社区为重点，进一步加强基层基础工作，加强社区工作人员的教育培训，提高基层组织推动发展、维护稳定、服务群众的能力。全面推行“四知四清四掌握”工作机制，巩固维护稳定的基础。切实加强情报信息工作，密切关注敌情动态，坚决把敌人的各类渗透破坏活动消灭在预谋阶段和行动之前，处置在第一时间和第一现场，牢牢把握对敌斗争主动权。
深入开展意识形态领域反分裂斗争。切实加强广播电视、互联网、手机短信等现代传媒的舆论引导作用，坚决抵御各种错误思潮的渗透和传播，牢固占领思想文化阵地。加强各类学校特别是高校的德育和思想政治教育工作，引导和教育各族教师不断增强教书育人、培养合格“四有”新人的事业心和责任感，使课堂、讲坛成为反对民族分裂，维护祖国统一、民族团结和社会稳定的重要阵地。努力适应信息化条件下的舆论斗争，坚决防范境内外“三股势力”对新疆的文化渗透、网络攻击、反动宣传以及破坏民族团结、分裂祖国的活动。
依法加强对宗教事务管理。全面贯彻党的宗教政策，坚持保护合法、制止非法、抵御渗透、打击犯罪，保证宗教活动规范有序进行，旗帜鲜明地保护爱国宗教人士和正常宗教活动，旗帜鲜明地反对非法宗教活动。落实和完善爱国宗教人士产生、培养、聘用、管理、培训、生活照顾等制度，切实建设一支政治上靠得住、学识上有造诣、品德上能服众的教职人员队伍。积极引导信教群众和宗教人士正确认识民族、宗教和国家的关系，把爱国宗教人士和广大信教群众紧紧团结在党和政府周围，坚决防止“三股势力”煽动宗教狂热，挑起宗教冲突，煽动民族仇恨，制造社会动乱。严防宗教势力对学校的渗透，坚决依法取缔地下经文学校、习武点、讲经点，禁止宗教组织干涉政府事务，严厉打击境外宗教势力的渗透破坏活动。加强对朝觐工作的组织管理，坚持有组织有计划的朝觐政策，维护正常的朝觐秩序。
扎实推进民族团结进步事业。各民族团结进步是中华民族的生命所在、力量所在、希望所在。只有不断加强民族团结，才能凝聚方方面面的力量，形成加快发展的强大合力，才能筑起维护社会稳定的铜墙铁壁，才能实现好各族人民的共同利益。要牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，以贯彻落实《新疆维吾尔自治区民族团结教育条例》为契机，把民族团结进步事业融入政治、经济、文化和社会生活的各个领域，特别要与促进经济社会发展、改善民生的各项工作紧密结合起来。坚持把民族团结教育纳入国民教育、公民道德建设和社会主义核心价值体系建设全过程。建立和完善从幼儿园到大专院校的民族团结教育体系，使民族团结进教材、进课堂、进人心。加强各级干部特别是领导干部的民族团结教育。在全社会广泛深入地开展群众性民族团结进步创建活动，发现典型、总结典型、弘扬典型，用群众身边的人和事教育群众，在全社会大力倡导各民族互相信任、互相尊重、互相关心、互相帮助的良好风尚，使“三个离不开”的思想更加深入人心。要坚持不懈地开展爱国主义教育，引导各族干部群众特别是青少年正确认识民族和国家的关系，强化公民意识、法律意识和国家意识。充分认识到各民族的命运和国家的命运息息相关，没有国家的尊严，就没有各民族的尊严；没有国家的富强，就没有各族人民的幸福安康。不断增强对中华民族的归属感、对中华文化的认同感、对伟大祖国的自豪感，自觉维护国家最高利益，维护祖国统一和民族团结。
妥善处理人民内部矛盾。牢固树立“群众利益无小事”的思想，积极主动地深入基层、深入群众，认真倾听群众呼声，认真负责地处理好群众反映的问题和实际困难，主动理顺群众情绪，妥善化解矛盾。加强和改进信访工作，严格落实信访工作领导责任制，深入开展矛盾纠纷排查化解工作，完善社会矛盾纠纷调处和社会利益协调机制，加强人民调解工作，依法合理解决各族群众的利益诉求。积极预防和妥善处理群体性事件，提高预防和处置群体性事件的能力。
高度重视安全生产。牢固树立安全发展理念，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，以预防和减少各类事故为目标，严格落实安全生产责任制，完善政策法规，强化执法监督，深化专项治理，加强安全生产科技研发，提升应急能力，实施安全生产重点工程项目，夯实基础，有效防范和遏制重特大安全事故。
进一步加强军政军民团结，巩固和发展“双拥共建”成果。积极支持军队和国防建设，加强国防动员体系、人民武装警察部队和国防后备力量建设，全面提高部队应对多种安全威胁、处置突发事件、反恐维稳能力，筑牢边疆安全屏障。
（九）切实加强政府自身建设切实推动政府职能转变，将政府职能转到主要为市场主体服务和改善发展环境上来。加强市场监管和经济调控。加大公共资源向基本公共服务领域倾斜力度，建立健全保障和改善民生的长效机制。维护社会公正和社会秩序，促进基本公共服务均等化。
加强基层政权建设，坚持和完善基层群众自治制度。加强社会组织管理体制和服务机制建设。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受政协的民主监督，自觉接受社会监督和舆论监督。认真听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见建议。
创新政府管理运行机制。深化行政管理体制改革，理顺政府部门职责，减少和规范行政审批，加强行政审批行为监督，积极推行相对集中的行政处罚权工作。完善重大事项集体决策、专家咨询、公示听证制度。健全行政决策、行政执法、行政监督制度，提高依法行政能力，做好行政复议工作。加强政府法制机构和队伍建设，完善法律援助制度。加强政府应急管理工作，健全应急管理体制机制，切实提高政府处置各类突发事件的能力。
继续推进政府作风建设。大兴调查研究之风，就经济发展和人民群众关心的热点难点问题，深入基层，深入群众，倾听群众呼声和愿望，增强忧患意识、责任意识和改革发展意识。集中精力、集中财力为群众办好事实事。加强节约型政府建设，提高工作效率，降低行政成本。严格控制一般性支出。实行公务购车、会议经费、公务接待费及机关事业单位出国（境）经费管理等的零增长。坚决制止铺张浪费、奢靡之风。加强廉政建设和反腐败工作，规范工程招投标、财政转移支付、土地资源使用、政府采购、国有资产转让等公共资源管理。坚决杜绝损害国家和人民群众利益的行为，切实治理建设领域层层转包现象，加大治理商业贿赂力度。加强公务员培训、管理和监督。大力推行政务公开，完善政府信息公开制度和新闻发布制度，提高工作透明度和办事效率。健全行政问责制度，提高政府执行力和公信力，建设一个为民、务实、清廉、高效的政府。
（十）科学制定“十二五”发展规划认真总结、全面评估“十一五”规划执行情况，全面部署安排“十二五”规划编制工作。积极动员各方面力量，深入开展调查研究，广泛听取社会各界意见，集中各方面智慧，为编制一个切合实际、符合党心民意的经济社会发展规划打好基础。编制“十二五”规划，要着眼新疆在国家战略格局中的重要地位，结合我区自身优势和发展潜力，在指导思想上充分体现以人为本的科学发展观、构建社会主义和谐社会的规划理念；在战略部署上必须体现“稳疆兴疆、富民固边”、实现跨越式发展、确保社会长治久安的基本思路；在工作安排上既突出重点，又统筹协调，既着眼长远，又立足当前，全面安排好今后一个时期经济社会发展各项工作。各地条件迥异、发展水平不同，编制“十二五”规划一定要集思广益，从实际出发，量力而行，找准切入点，突出着力点，力争全区经济社会面貌发生明显变化。
各位代表！做好今年的改革发展稳定工作任务艰巨，意义重大。我们要更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，深入贯彻落实党的十七届三中、四中全会和胡锦涛总书记关于新疆工作的重要讲话精神，在自治区党委的坚强领导下，开拓创新、同舟共济、众志成城，坚定不移地推动新疆经济社会更好更快发展、坚定不移地维护新疆社会政治大局稳定、坚定不移地巩固和发展各民族大团结，为实现“十一五”发展目标，不断谱写新疆各族人民美好生活新篇章而努力奋斗！
各位代表：
现在，我代表新疆维吾尔自治区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协委员提出意见。
一、过去五年及2010年的工作
过去五年，极不平凡。我们在党中央、国务院和自治区党委的坚强领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，积极应对国际金融危机冲击，坚决打击境内外敌对势力的分裂破坏活动，努力化解社会转型期的各类矛盾，紧紧抓住国家实施西部大开发战略和中央推进新疆加快发展一系列重大决策部署的有利时机，艰苦奋斗、锐意进取，经济实力明显增强，改革开放深入推进，结构调整步伐加快，基础产业、基础设施和生态环境建设不断加强，各项社会事业蓬勃发展，人民生活进一步改善，法治政府建设取得明显成效，天山南北发生了翻天覆地的变化。“十一五”规划确定的主要预期目标任务胜利完成，为“十二五”时期经济社会发展奠定了坚实基础。初步统计，五年间全区生产总值年均增长10.6%，地方财政一般预算收入年均增长22.7%，全社会固定资产投资年均增长21.2%，社会消费品零售总额年均增长16.7%，外贸进出口总额年均增长16.6%，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均分别增长11%和12.7%，累计新增城镇就业207万人，城镇登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在11‰以下，单位生产总值能耗下降10.2%，化学需氧量、二氧化硫排放量基本完成总量控制目标。
刚刚过去的2010年，是新疆受国际金融危机和“7•5”事件双重影响，发展和稳定面临复杂严峻形势，充满挑战的一年；也是中央召开新疆工作座谈会，提出实现新疆跨越式发展和长治久安战略决策，新疆面临历史性大机遇，各族人民群众充满期盼和坚定信心、团结奋斗的一年。我们坚持以科学发展观为统领，认真贯彻落实中央新疆工作座谈会、全国对口援疆工作会议和自治区党委七届九次全委（扩大）会议精神，解放思想、凝聚力量、抢抓机遇、扎实工作，努力推进经济快速发展，着力改善民生，全力维护社会稳定，提振了各族人民实现科学跨越、后发赶超的信心，增强了全社会的凝聚力和向心力，形成了大建设、大开放、大发展的良好局面。
全区生产总值预计5000亿元，增长10.5%；全社会固定资产投资预计完成3539亿元，增长25.2%；社会消费品零售总额1378亿元，增长17%；外贸进出口总额171.3亿美元，增长23. 9%；全口径财政收入1190.7亿元，增长34.7％；其中地方财政一般预算收入500.5亿元，增长28.8%；地方财政一般预算支出1695.1亿元，增长25.9%；城镇居民人均可支配收入13500元，增长10%；农民人均纯收入4500元，同比增长15.9%。
（一）新型工业化进程加快。不断丰富完善新型工业化发展思路，加快以石油石化、煤电煤化工、有色金属、特色农产品深加工、高新技术等为主导的新型工业化步伐，提升了工业经济质量。工业增加值预计完成1950亿元，增长13.5%；规模以上工业企业实现利润765亿元，增长69%。积极推动进疆大企业大集团建设项目的立项、开工和建设工作。依托建设国家大型石油石化基地的有利条件，争取中央石油企业的支持，开展石化下游产业的深度合作，推动了克拉玛依、米东、库车及独奎等石化工业园区建设，促进了石化下游产业集群化发展。地方工业快速发展，增加值增长20.5%，占全部工业增加值34%。出台《关于促进中小企业发展的实施意见》。中小企业实力不断增强，涉足领域不断扩大，在吸纳就业、增加税收、优化经济结构、构建和谐社会等方面发挥了重要作用。信息化建设步伐加快，电子政务试点和“数字城市”建设取得初步成效。生态环保型工业园区建设、循环经济和低碳经济发展受到高度重视，产业集聚和产业升级得到普遍关注，新建工业项目基本实现了园区化。49家国家和自治区级园区已成为我区新型工业化的重要载体。
（二）三农工作成效显著。在自然灾害影响和市场波动较大的情况下，围绕发展六大产业，坚持以市场开拓为重点、加工增值为目标、农民增收为核心，大力推进现代农牧业发展。粮食总产1171万吨，创历史新高；棉花总产248万吨，棉农收益大幅提升；林果面积1700万亩，林果产品总产量800万吨；现代畜牧业快速发展，规模养殖水平不断提高。主要农作物良种覆盖率90%，农业综合机械化率80%，设施农业面积100万亩，新增高效节水面积380万亩、绿色食品原料基地620万亩、农业标准化生产示范区62个。新增中国驰名商标、新疆著名商标和新疆品牌产品88个。加快北京、上海、广州等城市农产品展销中心建设，推动农产品营销模式的全面创新，实现了农产品网上交易，完善了农产品流通服务体系。龙头企业带动250万农户增收，实现销售收入516亿元。培训农村富余劳动力67万人次，转移农村劳动力210万人次，劳务创收80亿元。农村生产生活条件继续改善，解决了120万农村居民的安全饮水问题，新增12万沼气用户。新建和改造农村公路5503公里。
投入扶贫资金8.7亿元，实施扶贫项目565个。
投入移民安置资金11.4亿元，实施移民民生工程113个。
（三）投资力度不断加大。着力加强重大基础设施和生态环境保护项目建设。完成重点建设项目投资1200亿元，增长20%。
下坂地水利枢纽、吐鲁番机场、国道314线库尔勒—库车高速公路等42个重点项目建成投运，喀什—和田铁路开通运营，实现了新疆与西北750千伏电网联网。卡拉贝利水利枢纽、库车—阿克苏高速公路等32个重点项目开工建设。兰新铁路第二双线、国道217线独山子—乔尔玛公路等项目加快实施。新增前期费10亿元，一批重大项目前期工作加速推进。
城乡通信网络建设不断加强。
重点流域综合治理、天然林保护、平原绿化、荒漠植被恢复、土地整治、矿山地质环境恢复治理等生态工程建设全面加快。完成造林295万亩、退耕还林39万亩、退牧还草1630万亩。实施各类污染减排、环境综合整治项目127个。
（四）人民生活明显改善。坚持民生优先，着力解决各族群众最直接、最关心、最紧迫的问题，财政用于民生支出1198亿元，占地方财政一般预算支出71%，增长26.4%。
大力实施安居富民、定居兴牧工程，19.1万户农牧民实现安居。大企业大集团以冠名方式无偿援建水库项目进展顺利。新建廉租住房8.5万套、公共租赁住房1.2万套，棚户区改造7万户。
采取24小时动态清零措施，近4万户“零就业”家庭至少一人就业。出台《关于进一步促进大中专毕业生就业的意见》。80%以上应届大学毕业生实现就业。
城镇五项社会保险参保人数1370万人次。城镇职工和城镇居民医保参保率91.4%和85.5%。30万“五七工”、“家属工”等集体企业未参保人员纳入基本养老保险。新型农村养老保险试点扩大到56个县（市），参保358万人。新农合覆盖农牧业人口1034万，参合率98.6%，住院报销比例增加5个百分点。提高城乡居民最低生活保障水平，实现了应保尽保、分类施保。增加了农村“四老”人员、村干部、企业离退休人员和干部职工的收入。突发应急救援体系建设不断完善，成功应急营救4000余人，最大限度地减少了事件造成的损失。
市场持续繁荣，商品供给充足，满足了各族群众基本生活需求。
（五）社会事业全面发展。义务教育普及成果进一步巩固提高，中高等职业教育规模进一步扩大，高中阶段教育比例进一步提高，高等教育内涵建设成效明显，各类教育办学条件继续改善。各类教育在校学生443.93万人，主要劳动年龄人口平均受教育达9年。“双语”教育进一步普及，农村学前“双语”幼儿园建设成效显著。内高班办班城市增加到36个，办班学校增加到66所，在校生规模2.23万人。高校和高中阶段贫困家庭学生资助面达82%。
科技兴新战略深入实施，区域创新体系进一步优化，科技创新能力不断提高，对经济社会发展的支撑引领作用明显增强。科技成果不断涌现，其中获得国家科技进步一等奖3项、二等奖6项。
建成基层医疗卫生服务建设项目391个、农村计划生育服务站168个。计划生育利益导向政策取得明显成效。各类重大传染病、地方病得到有效防控。食品药品安全专项整治工作成效显著，确保了各族群众饮食用药安全。
新建乡镇文化站、广播电视村村通项目924个和8463个，东风工程、农家书屋工程、送书下乡工程扎实推进。
兴边富民计划深入实施，加大了对人口较少民族发展的扶持力度。推进“贫困残疾人康复救助关爱工程”、“阳光助行”工程、光明工程和“扶贫就业基地建设工程”，提高和改善了群众生活质量。维护老年人合法权益、老年优服活动成效显著。
成功举办2010年跆拳道世界杯、自治区第十二届运动会和自治区第七届少数民族传统体育运动会。在国内外重大比赛中取得21枚金牌、18枚银牌、15枚铜牌的历史最好成绩，在第十六届亚运会、亚残会上实现了历史性突破。
高质量完成了全国第六次人口普查的登记复查工作。
（六）改革开放不断深入。乡财县管、农村土地流转、集体林权制度等农村改革深入推进。国有企业产权改革、资源整合力度不断加大，困难国有企业改制重组取得重大进展。非公有制经济快速发展，私营企业、个体工商户和外资企业注册资本分别增长18%、22%和7%。民间投资日趋活跃，增长67%，占投资总额的30%。资源税改革率先实施，矿产资源探矿权采矿权出让管理进一步规范，重大项目资源配置机制逐步形成。公共财政管理体制改革不断深化，县级基本财力保障机制和激励约束机制不断健全，财政保障能力不断增强，税收职能作用进一步发挥。
金融体制改革继续深化，地方银行、村镇银行、小额贷款公司迅速发展。农村基础金融服务全覆盖工作当年部署、当年完成。金融机构人民币各项贷款新增余额1100亿元，增长30%，高于全国平均水平10个百分点。资本市场融资210亿元。
农业保险保障能力不断提升，支持了受灾农牧民抗灾自救。
医药卫生体制改革五项重点工作进展顺利。
向西开放深入推进，能源资源大通道建设取得突破。
中哈霍尔果斯国际边境合作中心建设步伐加快，喀什、霍尔果斯特殊经济开发区建设前期工作全面启动。开展了跨境贸易与投资人民币结算试点。第19届“乌洽会”成功举办，中国—亚欧首届博览会筹备工作扎实推进。与中亚、西亚及俄罗斯的经济技术合作日益深入。实际利用外资2.4亿美元，增长11.3%；引进区外到位资金1300亿元，增长30%。
接待入境旅游者106万人次，创汇3.7亿美元，分别增长45.7%和40.8%；接待国内旅游者3000万人次，旅游收入280亿元，分别增长43%和58.4%，均创历史最好水平。
（七）援疆工作扎实推进。认真落实全国对口援疆工作会议精神，成立对口援疆工作领导小组，积极主动做好与对口援疆省市的协调对接，19个省市援疆干部工作队领队提前到位，第七批援疆干部全部进疆。认真编制援疆工作总体规划及各类专项规划，制订工作实施方案，签订一批援建项目合同。按照试点先行、民生优先原则，启动棚户区改造、廉租房建设、新农村建设、医院学校建设以及特色产业基地建设等99个对口支援试点项目，投入资金36.5亿元，其中援疆省市援助资金20亿元。组建了一批以援疆省市命名的工业园区，产业援疆迅速兴起，呈现强劲发展势头。与30多个国家部委及国内大企业大集团在多个领域签署了战略合作协议，在疆投资进一步增大。
（八）兵团建设不断加强。生产建设兵团认真贯彻落实中央新疆工作座谈会和全国对口援疆工作会议精神，以科学发展观为统领，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设，经济社会呈现良好发展态势，为全区改革发展稳定作出了新的贡献。兵团生产总值预计完成751亿元，增长13.2%；固定资产投资420亿元，增长32%；外贸进出口总额56亿美元，增长20.2%；城镇居民人均可支配收入14500元，增长12.2%；农牧工家庭人均纯收入8680元，增长13.2%。
（九）社会大局保持稳定。广泛开展“热爱伟大祖国、建设美好家园”主题教育活动和民族团结进步创建活动，增强了各族干部群众的国家意识、公民意识和法治意识。依法加强对宗教事务的管理，充分发挥宗教人士和信教群众在促进经济发展、维护社会稳定方面的积极作用。
认真解决群众关心的热点难点问题，加强新形势下的信访工作，有效化解人民内部矛盾，促进了社会和谐。创新社会服务管理模式，加强社会治安综合治理，打牢了维护社会稳定的工作基础。坚持“反暴力、讲法制、讲秩序”，做到维稳工作常态化，增强突发事件处置和社情舆情研判能力，粉碎了境内外“三股势力”的一系列分裂破坏活动，全区形势总体稳定、总体可控、总体向好。严格落实安全生产责任制，深化隐患排查治理，确保了安全生产形势基本稳定。初步建立健全应急管理体制机制，应对自然灾害、事故灾难、公共卫生和社会安全等各类突发事件的能力全面加强。
一年来，我们坚决贯彻中央决策部署，奋力推进科学跨越、后发赶超，体现了新时期新阶段的“新疆效率”，求发展、谋富裕、思稳定、盼和谐已经成为新疆的主旋律。在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到存在的问题和矛盾。经济发展滞后，结构不合理，城乡区域发展差距较大；城乡居民收入水平偏低，民生改善任务繁重；政府职能转变和法治政府建设存在差距；维护社会稳定的任务十分艰巨。对于这些矛盾和问题，我们要高度重视，采取有效措施，认真加以解决。
回顾五年的历程，我们经受了严峻考验，取得了令人鼓舞的成就，经济社会全面发展，民生显著改善，成绩来之不易，经验弥足珍贵。实践证明，无论前进中的困难多么巨大，任务多么艰巨，只要我们坚定不移地贯彻落实党中央、国务院和自治区党委的决策部署，紧紧依靠全区各族干部群众，团结奋进、顽强拼搏，牢牢把握科学发展这个主题，加快转变经济发展方式，保持经济平稳较快发展，切实保障和改善民生，努力做到发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享，就一定能够战胜前进道路上的各种艰难险阻，不断开创改革开放和社会主义现代化建设的新局面，在天山南北创造新的人间奇迹。
在国际金融危机和“7•5”事件双重影响下，我们能够取得这样的成绩，是党中央、国务院和自治区党委坚强领导的结果，是贯彻落实中央决策部署的结果，是国家部委和19个援疆省市大力支持的结果，是全区各族干部群众团结奋斗的结果。我代表自治区人民政府，向付出艰苦努力的全区各族干部群众，向作出无私奉献的驻疆部队、武警官兵、公安干警和援疆干部，向关心和支持新疆发展稳定的全国人民，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
二、今后五年及2011年的工作
“十二五”时期，是在新的历史起点上加快推进新疆跨越式发展和长治久安的重要时期，也是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。我们要按照党的十七届五中全会、中央经济工作会议、中央新疆工作座谈会精神，以及自治区党委七届九次、十次全委（扩大）会议的部署，奋力推进跨越式发展和长治久安两大历史任务，努力实现人民群众对过上美好生活的新期待！
“十二五”时期指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持中国共产党领导，坚持社会主义制度，坚持民族区域自治制度，坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，深入实施稳疆兴疆、富民固边战略，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，始终把推动科学发展作为解决一切问题的基础，始终把改革开放作为促进发展的强大动力，始终把保障和改善民生作为全部工作的出发点和落脚点，始终把加强民族团结作为长治久安的根本保障，始终把维护社会稳定作为发展进步的基本前提，努力推进新疆跨越式发展和长治久安。
“十二五”时期总体战略是：稳疆兴疆、富民固边。战略选择是：以现代文化为引领，以科技、教育为支撑，加速新型工业化、农牧业现代化、新型城镇化进程；加快改革开放，打造中国西部区域经济的增长极和向西开放的桥头堡，建设繁荣富裕和谐稳定的美好新疆。
“十二五”时期主要预期目标是：坚持走中国特色、符合新疆实际的发展道路，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设。到2015年人均地区生产总值达到全国平均水平，城乡居民收入和人均基本公共服务能力达到西部地区平均水平，基础设施条件明显改善，自我发展能力明显提高，民族团结明显加强，社会稳定明显巩固。
“十二五”时期，我区发展面临重大机遇。世界经济格局正在发生深刻复杂变化，世界经济有望继续回升。我国经济仍处于发展的重要战略机遇期，长期保持平稳较快增长的趋势不会根本改变，为我区发展创造了有利环境。同时，我们还具备推进跨越式发展的三大有利条件。一是中央新疆工作座谈会和全国对口援疆工作会议，对推进新疆跨越式发展和长治久安作出全面部署，举全国之力支持新疆发展，在新疆工作历史上具有里程碑意义，充分体现了中央对新疆发展和稳定的特殊重视、特殊关怀，出台政策之多、投入资金之多、建设项目之多、惠及民生之广，在新疆工作历史上前所未有，必将在解决制约新疆发展稳定的根本性、长远性、基础性问题上取得重大突破，对加快建设繁荣富裕和谐稳定的新疆产生重大而深远影响。二是自治区党委在深入调查研究、广泛汇集民意民智的基础上，提出了符合我区发展实际的新思路、新举措，形成了政通人和、奋发创业的新气象，各族干部群众的注意力、关注点和兴奋点已经聚集到走向富裕、走向现代化和建设美好新疆上来，形成了推进跨越式发展和长治久安的巨大动力和活力。三是经过改革开放30年的发展，我区综合实力大幅提高，比较优势日益凸显，发展后劲显著增强，积累了推进改革开放和现代化建设的经验，增强了驾驭经济社会发展大局和解决复杂问题的能力。我们坚信，有党中央、国务院的坚强领导，有国家的支持和兄弟省市的支援，各族人民团结一致、自力更生、艰苦奋斗，用勤劳的双手共同建设美好家园，跨越式发展和长治久安的战略目标就一定能够实现！
做好“十二五”时期的工作，我们必须以科学发展为主题、以转变经济发展方式为主线，把经济发展建立在结构优化、资源节约、环境友好、社会和谐的基础上，在发展中促转变、在转变中谋发展，为全面建设小康社会打好基础。一要坚持科学跨越。牢固树立发展是第一要务的思想，牢牢抓住并用好重要战略机遇期，调动各族干部群众的积极性、主动性和创造性，充分发挥自身优势，切实抓好政策落实、规划编制、项目落地、协调衔接，推进经济又好又快发展。二要坚持转变经济发展方式。积极培育新优势，抢占战略制高点，切实把经济结构战略性调整作为主攻方向，做大做强优势产业，加快培育发展战略性新兴产业，逐步建立起结构合理、技术先进、清洁安全、附加值高、吸纳就业能力强的现代产业体系。三要坚持民生优先。始终把保障和改善民生作为经济社会发展的首要目标，将加快经济发展同发展社会事业、解决关系人民生活的突出问题结合起来，在发展经济中解决民生问题，在改善民生中促进科学发展和社会和谐稳定，确保居民收入与经济发展同步增长，让各族群众充分享受改革开放成果。
四要坚持资源开发可持续、生态环境可持续。处理好加快发展与生态保护的关系，优化资源配置，促进资源科学、有序、合理、高效开发，牢固树立环保优先、生态立区理念，做到经济发展与环境保护并重。
五要坚持维护社会政治大局稳定。时刻保持清醒头脑，增强危机意识、忧患意识和责任意识，始终坚持两手抓、两手都要硬，坚持标本兼治、重在治本的原则，全方位筑牢维护社会稳定的政治基础、组织基础、思想基础和群众基础。
今年是中国共产党成立90周年，是“十二五”的开局之年，是推进跨越式发展和长治久安的关键之年，起好步、开好头至关重要，意义重大。
今年主要预期目标是：全区生产总值增长10%以上，工业增加值增长17%，地方财政一般预算收入增长22%，全社会固定资产投资增长25%，社会消费品零售总额增长17%，外贸进出口总额增长18%，居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右，新增城镇就业40万人，城镇登记失业率控制在4%以内，城镇居民人均可支配收入增长11%，农民人均纯收入增长11%，人口自然增长率控制在11‰以内，努力完成节能减排任务。实现以上目标，必须抓好以下工作：
（一）大力推进新型工业化进程认真贯彻落实自治区《关于加速推进新型工业化进程的若干意见》，站在行业、市场、技术、规模的制高点，加快煤电煤化工、石油石化下游产业、建筑材料、紧缺矿产资源开发、农产品深加工、高新技术等优势产业和新疆特色现代产业体系建设。把提升产业层次和技术水平、增强自主创新能力作为推进新型工业化、转变发展方式的着力点，在一些重要产业领域尽快掌握核心技术，形成一批拥有自主知识产权的技术、产品。继续加强大企业大集团引进工作，同时采取更加有效措施支持本地企业做大做强。
按照以项目确定资源配置的原则，对重点项目、重点工程予以重点支持。全力推进煤炭资源转化，抓紧编制修订伊犁、准东、库拜、吐哈四大基地煤炭资源开发利用总体规划。把煤制气、煤制烯烃、煤制二甲醚、煤制油、煤基多联产等项目作为发展现代煤化工产业的制高点，及早动手、加快推进，形成长远竞争力。坚持疆电外送的目标不动摇，高层推动，多方努力，大力推进电网电源建设，力争“十二五”期间取得突破性进展。鼓励推进疆煤外运。支持大企业大集团适度发展煤电硅、煤电冶等高载能产业。
加大紧缺矿产资源勘探开发力度，加快发展铁、铜、镍、黄金、铅锌、钾盐和重要稀有金属的深加工，尽快形成矿产资源勘探、开发、冶炼、加工的产业集群。
支持中央石油企业增加油气资源勘探投入，扩大开采规模，确保油气产量稳步增长。发挥大型石化项目的聚集和带动作用，支持地方企业参与石油石化下游产品深加工，选准项目，加快布局，高起点高水平推进，最大限度延伸产业链。加快新能源、新材料、生物技术、先进装备制造、节能环保、电子信息等战略性新兴产业发展。
加强信息化和工业化的深度融合，推进传统产业转型升级，引导企业加快信息技术在研发设计、生产制造、经营管理等关键环节的应用。
大力发展轻工业，加快纺织工业“两城七园一中心”建设。坚持科学规划、合理布局、适度集中，引导园区建设实现布局优化、产业聚集、用地节约，完善基础功能和公共服务体系，提升承载能力，培育壮大产业集群。建设一批特色对口援疆园区，有效承接产业转移。
认真落实支持非公有制经济和中小企业发展的政策措施，全面贯彻自治区促进中小企业发展工作会议精神，大力实施“中小企业成长工程”，在中小企业参与优势资源开发利用、为大企业大集团协作服务、发展产业集群、提升技术创新与管理水平上实现新突破。进一步优化中小企业发展环境，加大财税、信贷、用地、用电支持力度，特别是对成长性好、带动面广、吸纳劳动力多的农副产品精深加工企业，给予信用担保、财政贴息等特殊政策扶持。高度重视企业家队伍建设，关心企业家、崇尚企业家、爱护企业家，创造有利于企业发展的体制机制。
（二）扎实推进现代农牧业发展认真贯彻实施《自治区农业现代化建设规划纲要》，着力提高农业生产经营规模化、标准化、产业化水平，实现农业发展方式由产品数量型向市场经营型、质量效益型、精深加工型、绿色环保型转变，增强农业综合生产能力、抗风险能力和可持续发展能力。坚持以市场为导向，以农民增收为核心，着眼于国内外大市场，全面推进农产品市场体系建设。加快实施农产品“品牌战略”和“走出去”战略，按照“政府搭台、企业唱戏”原则，积极扶持营销主体，拓展外销经营的深度和广度。依托口岸优势，加快构建农产品出口外销平台，发展外向型农业。坚持用工业化思维谋划和推进现代农牧业发展，积极引进农产品加工、物流大企业，建立公司＋基地＋农户，生产、加工、运输、仓储、配送为一体的现代农牧业发展体系。稳步推进“万村千乡市场工程”和“农超对接”。大力发展农民专业合作组织，实现与市场的全方位对接。
进一步优化现代农牧业发展布局。增强粮食综合生产和加工转化能力，确保区内平衡，略有节余。推进棉花、特色林果业、优质畜产品发展，提升特色农业发展规模、质量和效益，增加农民收入。加大以水利为重点的农业基础设施建设和中低产田改造力度，大力发展高效节水农业，推广喷滴灌节水技术，推进精品农业、设施农业发展。严格保护耕地特别是基本农田，坚持节约集约利用土地，坚决制止非法开垦荒地。积极推广以节本增效为重点的农业先进适用技术，增强农业科技成果转化能力，提高农业机械化、信息化水平。加强涉农服务体系整合，建立健全金融、信息服务、防灾减灾、动物疫病防治等社会化服务体系和农产品质量、安全体系。坚持用现代文化和科技知识引导和培训农牧民，拓展“科技之冬”科普知识传播渠道，帮助农民增强科技意识，转变思想观念和经营理念。
以安居富民为目标，拓展农村内部就业增收领域，推进现代种植业、养殖业以及休闲观光农牧业发展，提高农牧民经营性收入水平。大力发展有利于农民就近就地就业的劳动密集型企业，积极组织农民外出务工，力争农民转移就业180万人次，人均劳务增收200元。认真落实惠农补贴政策，增加农民转移性收入。
扎实开展扶贫工作，实施集中连片开发，重点抓好南疆三地州、边境地区、贫困山区开发式扶贫，有序开展移民扶贫。
进一步加快新农村建设，统筹村镇规划，突出产业发展，强化公共服务设施建设，确保20年不落后。整合抗震安居、危房改造等资金，大力实施安居富民、定居兴牧、抗震防灾工程，整体改善村庄人居环境。
（三）统筹推进新型城镇化建设坚持统筹城乡、科学布局、规划先行、产业支撑的原则，以提高综合承载能力和综合竞争能力为目标，加快建设一批特色鲜明、文化浓郁的现代化城市。高水平高起点编制区域中心城市、中小城市和小城镇发展规划，突出地域和民族特色，注重文化内涵和现代风格，提升城市建设品味和水平。以建成我国西部中心城市、面向中亚西亚的现代化国际商贸中心、多民族和谐宜居、天山绿洲生态园林城市和区域重要的综合交通枢纽为目标，推动乌鲁木齐现代都市建设。以建成具有浓郁民族特色的现代化城市和有吸引力的西部明珠为目标，加快喀什城市建设步伐。积极培育一批区域中心城市，推进城镇组群发展，完善城市产业体系和城市功能，促进产业聚集，辐射带动周边发展。加强城镇交通、供排水、供气、供电、供热等基础设施建设，提高城市社会公共服务水平，打造宜居宜业环境，提升人口聚集能力和可持续发展能力。科学规划建设一批工业强镇、商贸重镇、旅游名镇，发挥以城带乡、以工促农、扩大就业、拉动消费的重要作用。加大土地监察执法力度，坚决制止违规违法用地行为。
围绕城镇化建设，大力发展生产性服务业，重点发展金融保险、文化创意、现代物流等服务业，加快发展会计、工程咨询、法律、会展、监理等专业服务业和中介服务业。加快生活性服务业发展，重点发展文化、体育、通信等产业以及社区、家政、养老服务和市政公用事业，加强社区商业服务网点、家政服务网络、标准化菜市场等建设，完善城市社区服务功能，满足人民群众多层次、多元化需求。紧紧围绕“丝绸之路”旅游品牌，加大旅游基础设施、旅游项目、旅游景点建设力度，依托丰富独特的民族风情和历史文化，促进旅游与文化结合，开发具有地域特色和民族特色的旅游项目，大力发展冰雪旅游、特种旅游、特色旅游和边境旅游，培育新的旅游热点，全面提升旅游服务水平和能力。
（四）不断深化改革扩大开放全面推进地（州市）县（市区）政府、乡镇机构改革，优化组织结构，规范机构设置，严格控制人员编制。稳步推进事业单位分类改革。进一步完善国有资产管理体制，调整优化国有经济布局结构。大力支持非公有制经济发展，优化政策环境，凡法律法规未禁止的行业和领域一律对非公有制经济开放，吸引更多投资者兴办企业，带动全民创业。积极引导非公有制企业参与优势资源开发、加工和综合利用。深化农村土地管理制度、集体林权制度改革，完善粮食流通体制。稳步推进资源性产品价格改革。加快财税体制改革，健全公共财政体系。支持金融服务实体经济、服务现代产业体系，引导信贷资金投向“三农”和中小企业。加强融资担保体系建设。加大企业上市融资力度，鼓励股权投资类企业发展。推进包括产权交易市场在内的多层次资本市场建设。推广农户综合保险试点，扩大政策性农业保险覆盖范围。推进水利管理体制改革，加强对流域水资源的统一调度管理。加大全方位对内对外开放力度。围绕石化下游产业发展、优势矿产资源开发、特色农产品深加工、现代物流业发展以及面向中亚俄罗斯出口加工基地建设，积极吸引和承接东部地区特别是援疆省市的产业转移。进一步加大与周边国家资源开发合作力度，充分利用两个市场、两种资源，加快我国西部陆上能源资源大通道建设。继续推动跨境贸易与投资人民币结算试点，促进贸易和投资便利化。
加快现代物流业发展，推动乌鲁木齐国际物流中心及喀什、霍尔果斯、阿拉山口区域物流中心建设。进一步完善口岸设施，扩大口岸开放，提高通关效率。坚持“以质取胜”战略，提高进出口商品质量。充分利用国家给予的特殊政策，加强区域合作，抓好边境贸易，支持企业“走出去”，拓展向西开放的深度广度。抓好喀什、霍尔果斯特殊经济开发区建设前期工作，统筹规划好发展定位和产业布局，落实土地、税收等方面的差别化产业政策，加快基础设施建设和招商引资工作。做好中哈霍尔果斯国际边境合作中心封关运营各项工作，尽快启动经营性项目。
全力办好首届中国—亚欧博览会。亚欧博览会是我国与亚欧国家和地区开展首脑外交的重要平台，是推动新疆与亚欧国家合作的重要渠道。加快组建亚欧博览会相关机构，制订具体工作计划，精心组织、全力做好招商招展和安全保卫工作。充分利用公共传媒，大力宣传新疆经济社会发展成就，提升亚欧博览会的吸引力。高质量、高水平建设好新疆国际会展中心。努力把亚欧博览会办成成功、精彩、难忘的盛会，打造新疆开放、合作、发展新形象。
（五）加强基础设施和生态环境建设进一步扩大投资规模，集中力量抓好一批事关全局和长远发展的基础产业、基础设施和生态环境等重大项目建设。今年自治区初步安排252项重点建设项目，计划投资1500亿元以上，安排水利骨干工程、综合交通运输体系、电网工程、重点流域生态环境保护工程以及煤电煤化工、有色金属等领域的项目建设。
加快兰新铁路第二双线、昌吉新热电厂等140个在建项目工程进度；新开工建设哈密—额济纳铁路、乌鲁木齐绕城高速等40个项目；全力做好项目前期工作，力争准东—重庆和哈密—郑州两条特高压直流输电工程、富蕴—准东铁路等一批项目早日开工。
加快南疆三地州火电电源建设，改善电力紧张局面。
全面完成塔里木河流域近期综合治理工程，加强叶尔羌河等重点河流的防洪能力建设。
启动实施塔里木盆地周边和准噶尔盆地南缘防沙治沙工程、天山北坡谷地森林保护工程，加快重点防护林、天然林保护、湿地保护、冰川保护、艾比湖流域生态环境保护等工程建设，建立草原生态保护补助奖励机制。
严格矿产资源开发管理，引导产业和项目合理布局，确保资源集约高效开发。
支持重点耗能行业和企业节能技术改造，加强对主要污染物排放总量的控制。积极推进建筑节能工作。依法开展重点产业和重点领域规划环评工作，坚持项目建设“三同时”制度，加强对在建项目的环境保护管理。加大节能减排力度，淘汰落后产能，加强循环经济技术研发、示范、推广和能力建设。
大力开发利用水能、风能、太阳能等可再生能源。
加大重点流域湖泊、重点区域环境综合整治。严禁在塔里木河流域毁林开荒造地。加强饮用水源地保护，确保城市供水安全。加快城镇污水处理设施改造升级、污水再生利用和收集配套管网建设，全面实施县城垃圾无害化处理。积极发展以集中供热为主、多种清洁能源、可再生能源为辅的供热方式，继续推进乌鲁木齐市大气污染防治工程。加强农村环境保护，创建一批“环境优美乡镇”和“文明生态村”。
（六）进一步加大改善民生力度实行更加积极的就业政策，健全城乡公共就业服务体系，重点做好“零就业”家庭、未就业大学毕业生、农村转移劳动力和退役军人就业工作，巩固“零就业”家庭24小时动态清零成果。高度重视并切实做好大中专毕业生就业工作，切实贯彻自治区党委、自治区人民政府《关于进一步促进大中专毕业生就业的意见》，力争两年内未就业大中专毕业生基本实现就业。大力开发公益性就业岗位，落实创业培训补贴、就业援助等扶持政策，加大职业技能培训力度，着力解决就业困难人员就业。完善市场就业机制，扩大就业规模，改善就业结构，转变就业观念，鼓励更多劳动者自主创业。统筹做好农村富余劳动力转移就业工作。对自主创业、返乡创业的农民工提供财税、金融、经营用地等方面的政策扶持。
加快覆盖城乡居民的社会保障体系建设。继续扩大社会保障制度覆盖面，将符合条件的群体纳入相应社会保障范围，初步实现人人享有基本社会保障。做好非公有制企业从业人员、农民工、被征地农民、灵活就业人员和自由职业者参保工作。力争新型农村社会养老保障制度覆盖面扩大到80%以上县（市）。完善五项社会保险、城乡医疗救助和城乡居民最低生活保障制度，建立低保标准调整机制，稳步提高低保标准和补助水平，继续加强动态管理下的应保尽保、分类施保。加大改制、关闭破产困难企业困难职工的救助帮扶力度。逐步提高优抚对象抚恤补助水平。
重视做好老龄工作。加大社会福利机构建设力度，提高孤儿养育保障水平。高度重视残疾人的生存发展，积极做好五保户、流浪未成年人等弱势群体的救助保护工作。
完善应急管理体系和救灾物资储备体系，全面提高减灾救灾能力。
按照统一规划、合理布局、设施配套、安全适用的原则，坚持高起点、高水平、高效益，精心组织实施安居富民、定居兴牧工程，让广大农牧民过上具有基本现代文明的生活。完成30万户农村安居房建设任务、2万户游牧民定居任务。新建廉租住房7.4万套、公共租赁房5.6万套、各类棚户区改造10万户。完成414万平方米中小学校舍和医院抗震加固改造任务。加快南疆天然气利民工程建设。改善农村水、电、路、气等基础设施条件，扩大农村户用沼气规模，开工建设一批“定居兴牧”水利工程。
坚决落实稳定物价各项措施，加强市场价格监管，畅通农产品运输通道。严厉打击恶意囤积、哄抬物价、牟取暴利等违法行为，坚决遏制食品类价格过快上涨，确保物价总水平基本稳定。认真落实“米袋子”、“菜篮子”行政首长负责制，完善中央和地方粮油等食品储备投放机制，全力保障蔬菜、牛羊肉市场供应。建立物价上涨与困难群众生活补贴联动机制，千方百计为群众排忧解难，保障居民出行便捷安全，解决好困难群众就医、取暖等问题。切实安排好受灾群众基本生活，帮助受灾群众重建家园。
（七）加快文化科技教育卫生事业发展文化是一个民族的精神和灵魂，是现代化建设事业的重要组成部分，直接关系社会文明进步，关系国民素质提高。坚持以现代文化为引领，尊重差异、包容多样、相互欣赏，进一步弘扬各民族的优秀文化，传承和提升区域特色文化，激扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，激活现代文化的改革开放和现代化建设内涵，发挥教育、凝聚、鼓舞和引领作用，努力形成爱国、感恩、勤劳、互助、开放、进取的精神。鼓励文化创新，充分挖掘民族文化资源，加大对少数民族语言广播影视译制和书刊翻译出版扶持力度。鼓励各民族作家用本民族语言创作。做好文化遗产传承保护和文物保护工作。抓好语言文字规范化、标准化和信息化建设。深入推进文化体制改革，建立有利于优秀文化产品产出的体制机制，繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术。强化网络文化管理。进一步繁荣和发展哲学社会科学。加强文化惠民工程和公益性文化事业建设，构建覆盖城乡的公共文化传播体系，积极推进西新工程、村村通工程、农村电影放映工程、东风工程、农家书屋工程和春雨工程，完善村（社区）文化室和地市级图书馆、群艺馆、博物馆等公共文化基础设施。贯彻落实《全民健身条例》，大力发展公共体育事业，广泛开展全民健身运动，不断提升竞技体育水平。
坚持把科技发展放在突出的战略地位，更多地依靠科技进步和自主创新推动经济社会发展。切实深化科技体制改革，加快科技创新体系建设，促进科技成果向现实生产力转化。加快国家重点工程（技术）研究中心、国家重点（工程）实验室、国家地方联合技术创新平台和企业技术中心建设。坚持把自主创新作为培育发展战略性新兴产业的关键，集中力量抓好一批重大科技专项和重点项目的实施。加强科研院所和高校科研基础能力建设，提高产学研合作水平，增强企业自主研发能力，推进企业技术进步。
牢固树立人才优先发展理念，完善人才培养引进使用机制，多措并举育人才、海纳百川引人才、不拘一格用人才、营造环境励人才，为加快发展聚集人才资源。重视高端人才引进，力争在重点领域形成高端人才比较优势。加强少数民族干部队伍建设和人才资源开发。
实施《自治区知识产权战略纲要》，提升知识产权创造、运用、保护和管理能力。
坚持把教育事业摆在优先发展战略位置，财政资金优先保障教育事业，公共资源优先满足教育事业。巩固提高“两基”成果，推动义务教育均衡发展，促进教育公平。高度重视学前教育，进一步推进高中阶段教育，不断扩大内高班和区内初中班办学规模。加大以就业为导向的中高等职业教育力度。重点抓好南疆中等职业学校和实训基地建设。扩大家庭经济困难学生资助政策和免学费政策实施范围，启动实施中等职业教育“三免一补”政策。加快特殊教育学校建设和师资培养。加强高水平大学建设，全面提高高等教育质量。围绕新型工业化、农牧业现代化和新型城镇化，优化学科专业结构，加快人才培养。完成高校债务化解工作。积极稳妥有效推进“双语”教育，加强“双语”教学的师资培养培训和教学研究，实施“双语教师特设岗位计划”和“免费师范生”特培计划。加快农村教师周转宿舍建设。
扎实推进医药卫生体制改革五项重点工作。提高新型农村合作医疗补助标准，完善城乡基本医疗保障体系。加大国家基本药物制度实施力度，降低群众基本用药负担。加强农村、社区基层医疗卫生机构建设，落实和完善补偿机制，促进基本公共卫生服务均等化，确保人均25元基本公共卫生服务经费标准。继续抓好重大疾病防治，全面开展新疆儿童先天性心脏病救治工程，对贫困家庭患儿实行免费救治。抓好突发公共卫生事件应急处置工作。稳步推进公立医院改革试点，坚持医疗服务的公益性质。推进中医民族医药事业发展。
切实落实地方政府负总责、监管部门各负其责、企业是第一责任人的食品药品安全责任体系，深入开展食品药品安全整治工作。
实行积极的计划生育利益导向政策，采取有效措施降低和稳定生育水平，控制人口过快增长。大力实施优生健康促进工程，提高人口出生素质。
进一步发挥工青妇等群众团体在经济社会发展中的积极作用。
（八）切实抓好新一轮对口援疆工作坚持民生优先、规划先行、产业为重的原则，立足当前，着眼长远，完善对口援疆工作规划，做好与自治区“十二五”规划的衔接。落实领导分工责任制，健全对口支援工作配套机制和协调保障机制，确保援疆工作有力、有效、有序开展。积极主动做好援疆项目服务工作，在项目规划、资源配置等方面给予大力支持，加大产业援疆力度。加强援疆资金和物资的监督管理，统筹使用好中央补助资金、自治区配套资金与援助资金。关心援疆干部的工作和生活，做好各项服务保障工作，解除后顾之忧，最大限度地发挥他们的作用。落实好区内干部到援疆省市挂职锻炼的政策，通过挂职、培训等措施，让新疆干部增长见识、开阔视野、转变观念、提高本领。做好对口援疆工作成效、援疆干部先进事迹的宣传工作，形成全社会关心支持援疆工作的良好局面。
（九）积极推进平安和谐新疆建设坚定不移地坚持党的民族政策和民族区域自治制度，把加强民族团结作为推进新疆跨越式发展和长治久安的根本保障，深入开展民族团结宣传教育和民族团结进步创建活动，巩固广大干部群众“各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展”的思想基础。全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法加强对宗教事务的管理，坚持独立自主自办原则，引导宗教与社会主义社会相适应，制止非法宗教活动。深入宣传党中央、国务院和全国各族人民对新疆的深切关怀和巨大支持，宣传新疆的美好发展前景，把各族干部群众的感恩之情转化为“热爱伟大祖国、建设美好家园”的强大精神力量。
正确处理人民内部矛盾，做好新形势下群众工作，切实维护好群众利益。深入推进社会管理创新，健全社会矛盾纠纷调处化解机制，充分发挥行政机关在化解行政争议和民事纠纷中的作用，引导群众以理性合法的方式表达利益诉求。坚持领导干部特别是主要领导干部处理群众来信和接待群众来访制度，妥善处理和解决群众反映的问题和实际困难，从源头上预防和减少矛盾。健全社情舆情汇集分析机制、社会稳定风险评估机制。加强流动人口服务与管理。坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，严格落实安全生产责任制，有效防范和遏制重特大安全事故。建立健全各类突发公共事件应急机制，有效预防和处置各类突发事件。
牢固树立稳定压倒一切的思想，在坚持发展是硬道理的同时，切实抓好稳定这个硬任务。坚持中央提出的影响新疆社会稳定的主要危险是民族分裂主义的正确论断，坚持发展和稳定两手抓、两手都要硬，坚持“反暴力、讲法制、讲秩序”，推动维护稳定工作常态化建设，坚决防止发生大规模群体性事件，坚决防止发生特大恶性暴力恐怖案件，严密防范、严厉打击分裂破坏、暴力恐怖活动。深入开展意识形态领域的反分裂斗争，强化网络信息管理，提高对情报信息和社情舆情的研判应对能力。推进常态化社会治安防控体系建设，落实标本兼治各项措施，加大治安乱点整治力度，坚决打击危害安全的黑恶势力犯罪及各类严重刑事犯罪。
（十）加强人民满意的政府建设
深化行政管理体制改革，加强政府自身建设，是贯彻落实科学发展观的必然要求，是履行好政府职能、优化发展环境的关键。一要提高推动科学发展能力，加强各级干部执行力建设，围绕推进跨越式发展和长治久安，着力在优化环境和提高效率上狠下功夫，创造廉洁高效的政务环境、公平公正的司法环境、规范守信的市场环境、和谐稳定的社会环境。按照高起点、高水平、高效益的要求，切实转变思想观念和工作作风，力戒官僚主义、形式主义，求真务实，特事特办、急事快办，敢于负责、敢于担当、敢于突破，充分体现“新疆效率”。二要进一步转变政府职能，健全政府职责体系，加强基层政权建设，注重履行社会管理和公共服务职能。牢固树立主动为企业服务、为企业排忧解难意识，努力提高工作效率和服务质量。继续抓好行政审批制度改革，减少行政审批事项。
三要深入推进依法行政，加快法治政府建设，提高政府立法和制度建设质量。建立重大事项公众参与、专家咨询、合法性审查及听证制度。完善行政执法体制，强化对违法和不当行政行为的监督。深化政务公开，加强电子政务建设，办好政府网站。推进决策公开、行政权力运行公开透明和程序化，加强效能监督，保障人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权。自觉接受人大、政协和社会舆论监督。
四要大力推进廉政建设，严格执行廉政建设责任制和领导干部廉洁从政准则，严格控制检查评比达标表彰活动，从严查处违纪违法案件。进一步规范财政转移支付、土地征用出让、政府采购、国有资产转让等公共资源权力运行。优化财政支出结构，压缩和控制一般性支出，建设节约型机关。建设人民满意的政府，必须切实加强和改进新形势下的群众工作，要立足新时期、新阶段，顺应人民群众新期待，把维护好、发展好人民群众的利益作为制定各项方针政策的出发点和落脚点；坚持思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上依靠群众，从群众中汲取智慧和力量；牢固树立群众利益无小事的观念，认真解决群众反映强烈的突出问题，坚决纠正损害群众利益的行为，始终与人民群众同呼吸、共命运、心连心。
各位代表：我们将进一步深化兵地融合发展，全力支持军队和国防建设。一如既往地支持兵团发展壮大，充分发挥兵团在推动改革发展、促进社会进步的建设大军作用，增进民族团结、确保社会稳定的中流砥柱作用，巩固西北边陲、维护祖国统一的铜墙铁壁作用。支持兵团调整经济结构，转变经济发展方式，统筹推进基础设施、城镇和园区建设，帮助解决资源配置问题。支持兵团加快推进城镇化、新型工业化和农业现代化，提高戍边维稳能力，把兵团改革发展稳定各项事业推向前进。切实加强军政军民团结，加大“双拥”工作力度，完善国防动员体系，深化国防教育，加强后备力量建设，筑牢边疆安全屏障。
各位代表！我区“十二五”发展宏伟蓝图已经绘就，中央寄予厚望，各族人民热切期盼，前景无限美好。我们的任务艰巨、使命光荣、责任重大。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在自治区党委的坚强领导下，团结一致、奋力拼搏，为推进跨越式发展和长治久安、夺取全面建设小康社会新胜利、谱写各族人民幸福美好生活新篇章努力奋斗！
各位代表:
现在，我代表新疆维吾尔自治区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协委员及列席人员提出意见。
一、2011年工作回顾
2011年是“十二五”开局之年，是新一轮对口援疆工作全面实施之年，也是推进新疆跨越式发展和长治久安的关键之年。一年来，我们在党中央国务院亲切关怀、自治区党委坚强领导、兄弟省市大力支持下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，认真学习贯彻党的十七届五中、六中全会，中央新疆工作座谈会和自治区党委七届九次、十次全委（扩大）会议、自治区第八次党代会精神，团结带领全区各族干部群众，以科学发展为主题，以转变经济发展方式为主线，按照稳增长、控物价、惠民生、促和谐的要求，坚持变化变革创新，取得改革发展稳定的新成就。
——经济实力不断增强。我们坚持以经济建设为中心，充分发挥各族人民的主体作用，用发展解决前进中的问题，实现了速度和效益的协调统一。预计全区生产总值完成6600亿元，增长12%；全社会固定资产投资完成4700亿元，增长33%；社会消费品零售总额1556亿元，增长17.5%；外贸进出口总额217亿美元，增长26.6%；全口径财政收入1646.2亿元，增长38.2%；地方财政一般预算收入720.9亿元，增长44%；地方财政一般预算支出2282.7亿元，增长34.4%；城镇居民人均可支配收入15500元、农民人均纯收入5432元，分别增长13.6%和17%。主要经济指标增速实现历史性突破，比2005年翻一番。
——民生建设成效显著。我们向社会承诺的安居富民、定居兴牧、天然气利民、廉租公租房、棚户区改造、就业再就业、社会保障等22类80项重点民生工程任务在规定时间全部兑现。30万户120多万农牧民喜迁新居。35.6万套保障性住房和棚户区改造安置房建成。9项定居兴牧水源工程、118项农村饮水安全工程完工。
120万农村人口安全饮水和8.95万无电人口用电问题得到解决。畅通富民工程超额完成。新增8万户沼气用户、4.53万户天然气用户。
新增2496个通电话自然村、606个通宽带行政村。
新增56.56万城镇就业人员。85%以上应届高校毕业生、7.41万名2009年前实名登记未就业高校毕业生实现就业。1.4万名少数民族普通高校毕业生带岗带薪赴援疆省市接受就业培训。累计4.2万户零就业家庭实现一人以上就业。城镇登记失业率降至3.18%。转移农村富余劳动力248.7万人（次）。
城镇“五项保险”参保1971万人（次）。企业离退休人员基本养老待遇继续提高。新农保和城镇居民养老保险制度提前一年全覆盖。25万“五七工”、家属工纳入养老保险社会统筹。14.1万关闭破产国有企业退休人员医保问题得到解决。新农合参合率达99.7%，筹资标准增加80元，住院费补助比例提高到72.4%。农村重大疾病医疗保障试点全面展开。216万城乡低保对象实现动态管理下的应保尽保。投入35亿元，将城乡低保标准分别提高40%和20%。投入5.9亿元，救助受灾和困难群众213万人（次）。385万人（次）“参保参合”、二次医疗救助和大病救助对象得到资助。首次为255.8万城乡困难群众发放临时价格补贴4.36亿元。建立80岁以上老年人生活补贴和免费体检制度。发放2.32亿元，改善23.3万城镇无收入困难老年人生活条件。
1787例先天性心脏病患儿、5669名贫困白内障患者得到免费手术治疗。
1332名新疆籍内地流浪未成年人得到解救，2016人（次）流浪未成年人得到安置救助。1.46万户残疾人纳入安居富民工程。1.33万智力、精神、重残人员实行居家托养。投入5.15亿元、调拨3000万元物资，安置受灾群众243万人(次)。
投入15.3亿元，实施172项移民工程。发放1.24亿元补贴资金，帮助库区和移民安置区增强可持续发展能力。民生建设力度之大、范围之广、速度之快、受益之多、影响之深，前所未有。
投入2.74亿元，实施488个兴边富民行动、人口较少民族发展、特色村寨保护项目。用于民生建设的财政资金1670.5亿元，占地方一般预算支出的73.2%，同比提高2.2个百分点。
安排12亿元扶贫资金，对441个贫困村实施整村推进。扶贫开发重点县农民人均纯收入4066元，增收523元。农村低收入人口减少26万。
——工业转型升级加快。我们认真落实差别化产业政策，积极推进新型工业化发展。完成工业投资2200亿元，建成投产一批现代煤化工、有色金属、电力、建材等重大项目。通过中国新疆2011产业转移系列对接活动，强化产业援疆合作。催生一批新能源、新材料、节能环保、生物制药等战略性新兴产业。加强与石油石化企业战略合作，积极推进下游产业链延伸。建立263家企业技术中心和产学研示范基地，技术创新体系逐步完善。100户优强企业和100户成长型企业示范引领作用日益增强。62家国家级和自治区级园区成为新型工业化重要载体。电子商务、工业化信息化融合试验区和软件园区建设步伐加快。工业增加值预计完成2800亿元，增长11.5%；规模以上工业企业实现利润920亿元，增长15%。“十二五”首批重大科技专项和民生科技工程顺利实施。与国家自然科学基金委联合设立基金项目正式启动。发明专利申请量增长40%。“两化”融合、“天山云计划”和物联网应用等重点信息化工程建设步伐加快。扶持中小企业发展的27条政策出台，中小工业企业增势强劲，尤其南疆三地州新型工业在产业援疆助推下有了新起色。
——现代农牧业有新发展。我们坚持强基础、促转型、保增收、惠民生，着力提高农业基地建设、科技支撑、加工转化和市场开拓能力，努力构建现代农牧业产业体系，农业农村经济不断发展。完成农林牧渔业总产值1974亿元，增长6.9%。粮食总产1225万吨，增长4.6%。棉花总产290万吨，增长17%。新增农产品中国驰名商标3件、新疆名牌产品40个。内地重点城市特色农产品展会及巡回大巴扎行取得成功。京沪穗三大农产品展会交易额达480亿元。特色农产品销售网基本覆盖国内六大区域和港澳地区，及东南亚、东北亚市场。农产品电子商务单日销售刷新全国纪录。各类农民专业合作组织快速发展。耕地和基本农田得到有效保护，耕地面积达7685万亩，基本农田面积稳定在5330万亩。整治复垦耕地新增34万亩。新增高效节水农田470万亩。自治区本级财政安排支农资金215.1亿元，增长36.9%。落实农资综合补贴、农作物良种补贴、粮食直补、农机具购置补贴奖励等42项资金达244亿元。农民人均纯收入增加789元。农业科技又添新景，伊犁国家农业科技园区获准建立。
——新型城镇化稳步推进。我们坚持统筹城乡发展，完善城乡规划体系，制定新型城镇化行动计划。以首届中国—亚欧博览会为契机，建成国际会展中心等地标性建筑，首府3条快速公交专线、27条交通干线建设全面完成，便捷50万居民出行。一批环境友好型城市、资源节约型数字化卫星城镇及中心乡镇加快建设，功能不断完善。城市供水普及率、污水处理率、生活垃圾无害化处理率和燃气普及率达97.5%、74%、41%和89%。城镇面貌焕然一新，产业聚集辐射带动作用明显增强。特别是现代化小镇、村庄建设和现代生活方式的融入，进一步激发了广大农牧民群众感恩爱国之情。
——第三产业迅速发展。我们坚持商贸、金融、旅游、餐饮、物流、信息等服务业全面发展，整体提升第三产业水平。社会商品零售总额、对外贸易进出口总额稳步增长。出口、进口额达162亿美元和55亿美元，增长25%和32%。建成农家店3217家，配送中心30个，万村千乡市场工程稳步推进。金融机构11月末各项存贷款余额10211亿元和6242亿元，同比增长16%和28%，贷款增幅居全国第二。上市公司在国内资本市场股权、债权融资236亿元，增长18%。跨境人民币结算业务增长3.3倍，人民币境外放款实现零突破。传统餐饮业加快发展，首部特色餐饮业五年发展规划完成。接待入境游客132万人次，创汇4.7亿美元，增长25%和27%；接待国内游客3829万人次，国内旅游总收入411亿元，增长26%和44%。
——教育事业不断进步。我们始终坚持教育优先发展，育人为本，加大投入力度，增强教育对经济社会发展的支撑作用。完成教育保障工程、学前双语教育工程、职教帮扶工程。启动10项国家、38项自治区教育改革试点项目。继续巩固提高“两基”工作，推进义务教育县域内均衡发展。续建双语幼儿园1558所，新增入园儿童4万多人。新招聘学前及中小学双语教师1.42万人，培训双语教师8000人。学前三年毛入园率66%，高中阶段、高等教育毛入学率70.5%、25.7%。在伊犁、喀什、克州启动5所国家支持的重点职业学校建设。做好新一轮内高班内初班扩招工作。内高、内初班办班城市为40个和11个，办班学校为76所和24所，在校生规模为2.4万人和1.6万人。内地新疆中职班正式举办，首批2856名学生赴内地学习。高校学科专业不断优化，办学质量稳步提高。新增博士硕士点443个。用于教育的财政支出413.2亿元，增长31.6%。
——医疗卫生水平明显提高。我们始终把保障各族人民健康作为重要任务，不断增加医疗卫生事业投入。基本药物制度实现全覆盖，药品销售价格下降35%。人均25元基本公共卫生服务经费得到落实。开展了三轮儿童脊髓灰质炎强化免疫和南疆四地州15—39岁人群两轮脊髓灰质炎强化免疫工作，接种2165.7万剂次。食品药品安全专项整治成效明显。国家中医临床研究基地建设、各级维吾尔医医疗机构建设稳步推进。中医药民族医药国药准字产品审批加快。药品生产、流通和使用安全监管体系不断健全。计划生育利益导向政策日益完善，南疆三地州、26个边境贫困县农村家庭计划生育特殊奖励标准进一步提高。用于医疗卫生的财政支出132.5亿元，增长28%。
——文化体育事业蓬勃发展。我们坚持把提高人文素质、满足各族群众精神需求作为突破口，大幅提高公共文化和重大公益项目建设投入。图书馆、博物馆、纪念馆、文化馆（站）全部实现免费开放。第二届中国新疆国际民族舞蹈节成功举办。西新工程建设取得重大进展。广播电视走出去工程顺利实施。基层广电基础设施和传输覆盖条件进一步改善。新疆文库出版项目正式启动，东风工程、农村电影放映工程、农家书屋工程深入实施。万村千乡文化产品惠民行动全面启动。体育民生工程全面完成，全民健身活动蓬勃开展，竞技体育不断取得好成绩。在第九届全国少数民族传统运动会和第八届残疾人运动会上，参赛队员取得前所未有好成绩。用于文化体育的财政支出47.7亿元，增长40.5%。
——基础设施建设力度加大。我们坚持把基础设施建设作为事关长远和可持续发展的重要前提，新开工项目之多、建设之快为历史之最。一批重大水资源优化配置工程建成投运。牧区水源骨干工程、重点防洪工程，中小河流、内陆河治理和病险水库（水闸）除险加固工程加快实施，大中型灌区续建配套及节水改造工程加紧进行。一批山区重大控制性水利枢纽工程建成投运。
乌鲁木齐绕城高速公路开工建设。乌鲁木齐国际机场旅客年吞吐量突破1000万人（次），跨入全国大型机场行列。赛里木湖—果子沟、库尔勒—库车高速公路及和田—喀什高等级公路、克拉玛依—北屯铁路等项目建成投运，中哈霍尔果斯国际铁路实现接轨。
吐鲁番—库尔勒750千伏输变电工程、阿克苏热电厂等重点电力项目建成运行，伊犁热电厂、和田达克曲克水电站等重点电源项目开工建设，哈密—郑州±800千伏特高压直流送电工程前期工作全面完成。
通信基础设施和信息化建设加快发展。
——生态环境保护全面加强。我们坚持环保优先、生态立区和“两个可持续”发展理念，加强生态环境保护建设。全面制定自治区主体功能区规划和“十二五”生态建设与环境保护规划。塔里木河流域近期综合治理取得实效，首次实现塔里木河自60年代以来连续20个月不断流，台特玛湖最大水面达340平方公里，塔河下游生态逐步恢复。博斯腾湖生态环境保护工程全面启动。绿洲、荒漠、河谷、山区生态防护体系不断完善。三北防护林四期工程建设如期完成，新增造林334.9万亩。退牧还草1630万亩。草原生态保护补助奖励机制逐步完善，落实补助奖励资金20亿元。国土整治取得新进展，治理水土流失面积80平方公里。小流域水土保持综合治理效果明显。重点区域主要污染物排放总量得到控制，水环境质量明显提高。农村环境综合整治全面推进。首府大气污染综合防治初见成效。环境科技创新取得进展，荒漠与绿洲生态重点实验室成为国家重点实验室。
——改革开放步伐加快。我们以资源税改革为契机，进一步深化财税体制和公共财政管理体制改革，坚持依法治税，治理“小金库”，调整和优化财政支出结构，切实保障民生工程和重大项目建设。金融体制改革不断深化，边远乡镇金融服务网点、村镇银行、小额贷款公司迅速发展。农村金融服务不断加强。
土地、资源、环境、水利管理与资源性产品价格形成及电价定价等机制逐步完善。集体林权制度改革全面展开。矿产资源开发市场秩序逐步规范。哈密三塘湖煤田探矿权招拍挂实现历史性突破。
统筹城乡、保障民生体制机制逐步健全。事业单位分类改革和行政审批制度改革深入推进。
遴选公务员工作全面启动。
喀什、霍尔果斯经济开发区建设政策出台，首批支持资金落实到位，规划建设全面展开。奎屯独山子、库尔勒经济技术开发区，昌吉高新技术产业开发区升格为国家级开发区。阿拉山口综合保税区和吉木乃边境经济合作区批准建立。国家级园区达15个。第二届上合组织商务日活动成功举办。
中哈霍尔果斯国际边境合作中心封关运营。首届中国—亚欧博览会成果丰硕，对外经贸成交总额55亿美元，对外经济技术合作项目成交近9亿美元。全年实际利用外资3.03亿美元，对外承包工程完成5.52亿美元，境外中方协议投资2.25亿美元。内联经济技术合作项目7854亿元。引进区外到位资金1962亿元，增长48.4%。
——援疆工作开局良好。我们按照中央要求，把保障和改善民生放在首位，以产业援疆、增强自我发展能力为重点，主动加强与中央国家机关、国有企事业单位和19个对口援疆省市对接，实现资金、人才、技术、管理全方位援疆。新一轮援疆干部人才5500人。2010年援助资金24.4亿元，实施试点项目165个，完工159个。2011年援助资金110亿元，实施援建项目1271个，完工820个。教育、卫生、科技、干部培训和设施农业等重大援助项目扎实推进。对口援疆省市培训各类人员11.6万人（次）。中央国家机关和企事业单位在各自领域加强了援助合作支持，推动了援疆工作向纵深发展。
——社会大局保持稳定。我们坚持深入开展“热爱伟大祖国、建设美好家园”主题教育和民族团结进步创建活动，进一步巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。依法加强宗教事务管理，充分发挥爱国宗教人士和信教群众在促进经济发展、维护社会稳定方面的积极作用。
严密防范、坚决打击“三股势力”分裂破坏活动，维稳的群众基础进一步夯实。深化意识形态领域反分裂斗争。信访工作逐步加强，2009年前未息诉息访积案化解率93%，特殊疑难信访积案全部办结，群众合理诉求和关心问题得到解决。
基层政权和社区建设不断加强，社会管理创新积极推进。
集中整治工作深入开展，社会管理综合治理力度不断加大。安全生产目标责任制切实落实，安全生产形势趋于好转。
各位代表，过去的一年是政府切实履行职能的一年。一是广泛深入开展调查研究，汇集民意，集中民智，加强经济社会形势分析研判，增强做好各项工作的前瞻性、主动性、灵活性和有效性。自治区人民政府成立重大项目协调办公室，推动重大工程顺利实施。天山南北院士行深入开展，提高决策科学性。
二是政府效能建设进一步加强，干部思想观念和机关工作作风明显好转，对损害群众切身利益的不正之风进行坚决纠正。三是行政管理体制改革稳步推进，政务公开和政府信息公开工作不断加强。经济社会发展环境和政务环境明显好转。
四是依法行政和法治政府建设有效推进。提请人大常委会审议地方性法规草案10件、颁布政府规章6件、受理行政复议案件191件，组织清理规范性文件2万件，向社会公告废止文件8000余件。认真执行人大及其常委会决议，人大代表和政协委员的意见建议及各类议案、提案得到及时办复。自觉接受法律监督和民主党派、工商联、无党派人士监督。依法行政能力日益增强。
五是廉政建设不断强化，反腐败斗争深入开展，行政监察和督办工作力度加大。六是应急管理体制日趋完善，应对各类突发事件能力显著提高。应急救援工作得到社会各界充分肯定。七是国防教育和后备力量建设切实加强，军政军民团结更加巩固。
各位代表，过去的一年，新疆生产建设兵团深入贯彻落实党中央、国务院一系列重大决策部署，加快推进城镇化、新型工业化、农业现代化，全面发展以保障和改善民生为重点的社会事业，综合实力明显增强，结构调整步伐加快，职工生活显著改善，维稳戍边能力不断提高。预计完成生产总值966亿元，增长16%；固定资产投资670亿元，增长49.5%；外贸进出口总额70亿美元，增长25%；城镇居民人均可支配收入16600元，增长14%；农牧工家庭人均纯收入9700元，增长10.5%。北屯获国务院批准建市。
2011年的成绩来之不易。这是党中央国务院亲切关怀、自治区党委坚强领导的结果，是全国人民大力支持、无私帮助的结果，是全区各族干部群众团结一心、艰苦奋斗的结果。在此，我代表自治区人民政府，向付出辛勤努力的全区各族干部群众，向无私奉献的驻疆部队、武警官兵、公安民警和援疆干部，向所有关心支持我区改革发展稳定的各界朋友，表示崇高敬意和衷心感谢！
同时，我们也要清醒地认识到，影响我区改革发展稳定的突出矛盾和问题仍然较多。主要表现在：经济结构特别是工业结构不合理问题依然突出，成为影响快速发展的重要因素；涉及民生的食品价格、房价上涨过快，直接影响群众生活；农资、劳动力成本上涨，农民持续增收难；招工难和就业难并存，就业形势依然严峻；发展与减排矛盾突出，节能减排任务艰巨；融资难、项目前期工作滞后、项目审批难，企业发展特别是中小企业面临问题较多；民生改善遇到新问题，南疆三地州扶贫开发任务艰巨；社会矛盾交织叠加，维护社会稳定压力增大。这些矛盾和问题，我们务必高度重视，采取更加有力措施，切实加以解决。
二、2012年工作安排
2012年是全面推进跨越式发展和长治久安、开创各项工作新局面的重要一年。做好今年的工作意义十分重大！
2012年经济社会发展总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真落实中央经济工作会议和中央新疆工作座谈会精神，围绕自治区第八次党代会、自治区党委经济工作会议确定的目标任务和工作要求，紧紧抓住科学发展这个主题和加快转变经济发展方式这条主线，坚持强基础、保增长、稳物价、调结构、惠民生、促和谐，更加注重提高经济增长质量和效益，更加注重转变发展方式和优化经济结构，更加注重资源开发可持续、生态环境可持续，更加注重推进改革开放，更加注重保障和改善民生，更加注重社会和谐稳定，努力实现经济社会又好又快发展。
2012年经济社会工作的总基调是：“稳中求进，进中求变”。这是按照中央对今年工作“稳中求进”总基调，紧密结合我区实际提出的新要求。进中求变，就是要变中求快，乘势而上、科学跨越、后发赶超；就是要变中求优，体现科学发展，坚持两个可持续，进一步优化经济结构；就是要变中求效，追求发展质量和效益，高起点高水平高效率工作，突出民生发展效果；就是要变中求稳，实现各民族团结、社会和谐稳定。
2012年主要预期目标是：全区生产总值增长11%以上，工业增加值增长15%，地方财政一般预算收入增长22%以上，全社会固定资产投资增长28%，社会消费品零售总额增长17%，外贸进出口总额增长18%，居民消费价格总水平涨幅控制在5%左右，新增城镇就业40万人，城镇登记失业率控制在4%以内，城镇居民人均可支配收入增长12%，农民人均纯收入增加500元以上，人口自然增长率控制在11‰以内，努力完成节能减排任务。
展望2012年，世界经济形势总体上仍将十分严峻复杂。世界经济复苏的不稳定性不确定性上升，国际经济环境难以明显好转。但我国仍处在重要战略机遇期，具备保持经济平稳较快发展的重要条件。我区经济发展基础不断巩固，正处在跨越发展、后发赶超的重要阶段。只要我们同心同德，扬长避短，奋发有为，就一定能够实现预期目标。为此，我们必须全力做好以下工作：
（一）大力加强民生工程建设
继续实施“民生建设年”。坚持惠民政策不变，支持力度不减，切实把保障和改善民生摆在各项工作首位。一是突出解决就业问题。继续实施积极的就业政策，多渠道增加就业岗位。发挥企业吸纳就业主渠道作用。重点解决高校毕业生、农村富余劳动力、就业困难人员就业问题。强化就业技能、岗位技能和创业能力培训。实施订单、定岗、定向培训，着力解决招工难问题。加强人力资源市场建设，完善基层公共就业服务平台。
二是突出解决社会保障问题。不断扩大社会保障制度覆盖范围，提高统筹层次和保障水平，逐步实现人人享有基本社会保障。加快推进统筹城乡社会养老保险工作，健全城乡最低生活保障制度。建立退休人员基本养老金正常调整机制。
继续提高基本医疗保障水平。抓好先天性儿童心脏病、贫困儿童白血病、贫困白内障患者医疗救助工作。积极做好药品集中采购工作。
积极构建社会救助体系，确保困难群众基本生活。做好优抚、军休安置和双拥工作。
三是突出解决居民收入问题。全面落实增加城乡居民收入各项政策，稳步提高职工最低工资标准、城乡困难群众保障水平和艰苦边远地区、基层职工工资性收入，解决地州县市机关事业单位津补贴差距问题。努力构建和谐稳定劳动关系，坚决维护劳动者尤其是农民工合法权益。继续实行物价上涨与补贴挂钩联动机制。坚决落实稳定物价各项措施，保持物价总水平基本稳定。
四是突出解决民生设施问题。全力抓好安居富民、定居兴牧、保障性住房和棚户区、国有农牧林场危旧房改造等建设。完成30万户安居富民工程建设。开工建设29.5万套保障性住房和棚户区改造安置房。完成18项定居兴牧水源工程，解决60万农村人口安全饮水问题。切实解决好孤寡老人等特殊困难群体住房问题。继续加快天然气利民和农村水电路气等生产生活设施建设。
五是突出解决扶贫开发问题。扎实开展扶贫工作，继续把南疆三地州、边境地区、特困山区作为扶贫开发主战场，把新标准下329万农村贫困居民作为对象，集中力量实施区域发展和扶贫攻坚。加大“五大”扶贫开发工程和移民搬迁工程建设力度。
此外，切实做好老龄、妇女儿童和侨务工作。加快社会养老服务体系建设。发展残疾人事业。做好流浪未成年人和孤残儿童救助保护工作。
（二）积极推进产业转型升级
坚持把新型工业化作为第一推动力。围绕产业转型升级目标，用好差别化产业政策，为“十二五”时期形成5000万吨原油、1000亿立方米天然气和煤制气、3000万千瓦疆电外送能力提供支撑。一是加大油气资源勘探开发力度，推动大型油气生产加工基地建设，支持各类企业参与石油石化下游产品深加工和非常规油气资源开发利用。
二是重点加快煤炭煤电煤化工产业发展，抓好准东、伊犁、吐哈、库拜、和丰五大煤炭开发加工基地建设。加大三塘湖煤炭资源高效开发力度。抓好煤制天然气、煤制烯烃、煤基多联产等煤炭清洁利用示范项目建设，着力打造产业链条。
三是抓好金属、稀有金属和特色非金属深加工发展，实现地质勘探新突破。
四是加强装备制造业以及建材工业发展，改造提升传统制造业。五是大力发展特色农产品精深加工业，加快绿色有机清真食品加工出口基地以及“两城七园一中心”纺织基地建设。六是加快新能源、新材料、节能环保、生物、信息、清洁燃料汽车等战略性新兴产业发展。七是加大中小微企业集群化发展政策扶持，尤其要将生产性服务业和以农产品为原料、以加工贸易为主的企业作为扶持重点，集中政策，上下联动，形成合力，推动发展。将中小微企业发展纳入政府绩效考核范围。八是加快对口援疆特色产业园区建设，提升工业园区聚集发展能力。大力发展循环经济和清洁生产，加强企业技术改造，促进重点产业优化升级。
加快推进农牧业现代化建设。以转变农业发展方式为主线，以农牧业增产增效、农牧民持续增收为重点，加大强农惠农富农力度，加快发展现代农牧业。一要抓好粮食生产。坚持“区内平衡、略有节余”方针，稳步提高粮食综合生产能力，确保粮食安全。二要落实“菜篮子”市长负责制。加强“菜篮子”产品发展的规划布局和基础设施建设，提高“菜篮子”产品生产能力、供给保障能力和质量安全水平。三要继续推进农业结构优化升级。提高现代农业基地建设能力、科技支撑能力、加工转化能力和市场开拓能力。稳定棉花生产，提高棉花产业效益和竞争力。提升林果业发展质量，积极开拓林果产品市场。加快发展现代畜牧业，扶持羊牛肉生产，增加羊牛肉和畜禽奶蛋产品供给。提高设施农业发展效益，促进区域特色农业发展，加快发展现代种业和休闲观光农业。四要大力推进农业产业化经营。落实支持农业产业化发展政策，培育壮大区内本土龙头企业，积极引进区外龙头企业，增强竞争力和辐射带动力，提升农副产品加工转化能力。五要积极开拓农产品市场。加强外销平台建设，扩大影响力。继续办好新疆特色农产品展销，探索产销对接形式，创新市场营销模式，积极发展电子商务等现代交易方式。加强流通设施建设，加快发展农产品现代物流业。六要强化农业社会化服务。发挥农民专业合作社等新型农业社会化服务组织服务现代农业的作用。坚持科技兴农，扩大农业技术覆盖面。发挥农技推广机构作用，增强农业技术服务基层能力。加强农村金融和农业保险服务。提高农业信息化水平。七要加强以节水为重点的农田水利基础建设。大力发展高效节水农业，增强可持续发展能力。八要促进农村富余劳动力就地就近转移就业。强化农民就业针对性技能培训，鼓励农民从事二三产业，实现农民工资性收入突破性增长。
城镇化是社会文明进步的标志。加快建立覆盖城乡的规划体系，优化城镇发展格局，增强产业支撑，完善综合服务功能，促进区域相对均衡发展、大中小城市协调发展。全面实施新型城镇化行动计划。抓好乌鲁木齐国际城市、喀什国家级开放创新试验区、伊宁—霍尔果斯国际合作与沿边开发开放试验区建设。积极推进昌吉、石河子国家创新型城市发展。加强区域中心城市及一批成长性好的城镇建设。加快城镇交通、水电气热、污水垃圾处理等基础设施和教育科技、医疗卫生、文化体育等基本公共服务设施建设。完善城市产业体系，促进产业聚集，增强吸纳就业能力，实现城市带动农村一体化发展。加快园林城市、节水型城市、低碳生态城市建设。做好风景名胜区和历史文化名城保护工作。推进天山北坡经济带和天山南坡石油石化产业带以及交通沿线经济带、沿边开放经济带城镇发展。
充分发挥科技支撑作用。加强科技进步创新，围绕“三化”同步、战略性新兴产业和特色优势产业，大力推进重大关键共性技术研发和成果转化。强化高新技术产业园区聚集辐射作用，培育高新技术产业集群。推动产学研结合，构建以企业为主体的创新体系，扶持一批重点企业，建设一批重大项目，攻克一批产业化关键技术，引导企业实施品牌发展战略。发展民生科技。深化国内外科技合作。大力推进“数字城市”、“两化”融合试验区、软件园、网络与信息安全建设。加快软件和信息服务外包产业、电子商务发展，推进“天山云计划”，加快物联网运用和“三网融合”。深入实施知识产权战略纲要。广泛开展科普工作，提高全民科学素质。
另外，进一步提高气象预报、地震监测服务经济社会发展的能力。
（三）加快发展现代服务业
加快适应我区经济发展的多层次资本市场建设。全面整合区内要素资源，建立规范统一、有效监管的产权交易市场。加大股权投资企业培育力度，建立重点产业投资基金，充分发挥金融支持作用，提高存贷比例，保持信贷高速增长。加强喀什、霍尔果斯经济开发区金融支持。积极组建新疆银行、天山农村商业银行、新疆农垦银行，着力培育中小金融机构。加强诚信社会建设，改善金融生态环境，认真落实差别化信贷政策，加大对好就业快致富的中小微企业信贷支持，开辟贷款“绿色通道”，提供快捷便利的金融服务。落实小微企业发展税收政策。
积极开展农户综合保险和政策性林果业保险试点，加快乡镇保险网点建设，扩大政策性农业保险覆盖面。
加快现代物流枢纽和配送中心建设，发展连锁经营、物流配送、代理联运等现代物流业。加大农超对接力度。大力发展工业设计、电子商务、教育培训、科技研发、信息安全等生产性服务业。拓展文化创意、现代传媒、动漫游戏、数字出版等服务业新领域，发展新业态。加快社区商业、医疗、家政、养老、中介等服务网络网点建设。坚持把旅游业作为支柱产业，抓好总体设计和规划。结合我区旅游品牌化、集约化和规模化发展，加强旅游基础设施建设。提升和弘扬少数民族餐饮文化，推动民族特色餐饮业走出新疆。
（四）继续加强基础设施建设
抓住我区大建设、大开放、大发展有利时机，加快事关发展全局的重大基础设施和重点项目建设。初步安排自治区重点项目300项，计划投资2000亿元以上。
一是加强水利建设。加快阿尔塔什、卡拉贝利等一批山区控制性水库建设进度。全面完成塔里木河流域近期综合治理。加快实施重点应急防洪、病险水库（水闸）除险加固等专项水利工程。做好重点水资源优化配置工程前期工作。保障城乡供水用水安全。
二是加强综合交通运输体系建设。重点抓好克拉玛依—塔城、阿克苏—喀什、乌鲁木齐绕城高速、天山公路等项目，加快兰新铁路第二双线、南疆铁路吐鲁番—库尔勒段增建二线、乌鲁木齐高铁新客站及枢纽、红柳河—淖毛湖—三塘湖专用铁路、哈密—额济纳铁路等项目建设，抓紧做好乌鲁木齐机场四期扩建、库尔勒—格尔木铁路前期工作。大力实施畅通富民工程，新建农村公路5239公里。
建成西气东输三线新疆段、轮南—吐鲁番、伊宁—霍尔果斯等输气管道。三是加强电力电源项目建设，特别是南疆三地州火电水电电源项目。加快农村电网改造。全面启动哈密—郑州±800千伏特高压直流送电工程及配套电源项目，加快“疆电外送”步伐。
四是加强信息化建设。推进信息资源共享和信息网络互联互通，加快光纤宽带、3G通信、数据中心基地、国际通信和信息出入口局等设施建设，构筑向西开放国际通信和信息传输大通道。
同时，扎实做好项目前期准备工作，加大投入，确保项目顺利核准、审批和如期开工。
（五）抓实抓好生态文明建设
坚持“环保优先、生态立区”和“两个可持续”，坚持“发展中保护，保护中发展”，加大生态环境保护建设力度，科学制定生态环境功能区划。进一步提高伊犁、阿勒泰等重要生态环境功能区和风景名胜区规划控制标准。根据主体功能区划，统筹专项规划，明确开发方向，规范开发秩序，控制开发强度。加强对资源开发分类指导、分类管理，实现区域经济规划与环境保护目标协调统一。开展煤炭资源开发生态补偿试点。对优质或零线以上水源涵养区、集中饮用水源保护区实行最严格保护措施。对自然保护区、自然生态良好区、风景名胜区、人群密集区和生态敏感区实行最严格管控。清理取缔非法采矿活动。继续加强天山、阿尔泰山天然林，平原绿化林和荒漠植被保护工程建设。加强塔里木盆地周边、准噶尔盆地南缘沙漠化治理。做好天山北坡谷地森林植被保护与修复。加强伊犁河、额尔齐斯河、博斯腾湖、艾比湖流域、巴音布鲁克草原生态环境综合整治，启动塔里木河流域综合治理二期工程、乌伦古河下游应急生态补水工程。加强退耕还林、退牧还草、优质饲草料基地、重点防护林及湿地保护工程建设。新增造林250万亩、封育150万亩、退牧还草2280万亩、天然草原禁牧1.5亿亩。统筹生产生活和生态用水。严禁超采地下水，严禁无序开荒。大力推进农村连片环境综合治理。加大重点行业脱硫脱硝工程建设，坚决淘汰落后产能，加强超排企业综合整治。加快城镇污水垃圾处理设施建设。下决心搬迁人口密集区重污染企业。继续加强乌鲁木齐大气污染综合治理。加强重点排污企业环保执法监督。积极发展环境污染责任保险。坚决落实最严格的耕地保护和集约节约用地制度。坚决维护农牧民土地、草场合法权益。充分利用戈壁荒滩进行基础设施、工业项目建设和城镇化发展。
（六）全面促进社会事业发展
一要坚持教育优先发展。积极推进教育强区。巩固提高“两基”成果，开展创建教育强县活动，进一步解决农村中小学教师短缺问题，实施农村义务教育学生营养改善计划，保障经济困难家庭、进城务工人员子女平等接受义务教育权利，完成103万平方米中小学校舍抗震加固改造。实施学前教育三年行动计划，扩大学前教育资源，重视解决城镇儿童入园难和农村儿童就近入园问题，加强学前双语教育和双语教师培养培训。提高职业教育基础能力，扩大职业教育规模，建立职业学校公用经费保障机制。改善职业学校办学条件和教学质量，办好内地新疆中职班。大力发展南疆三地州高中阶段教育。优化高等教育结构，提高教育质量和教育支撑发展能力。实施第二批重点学科建设计划、重点产业紧缺人才专业第二轮建设计划、人文社会科学重点研究基地建设计划。继续推进教育保障七项重点民生实事工程。
二要全面实施人才强区战略。大力改善人才发展环境，留住用好现有人才，引进吸纳急需人才。完善人才优先发展投入、创新创业扶持、高层次紧缺人才培养引进政策，加快人才综合管理改革试验区建设。实施重点人才工程和技能人才振兴计划。强化海外智力支持工作。
三要继续深化医疗卫生体制改革。加快构建公共卫生服务体系。坚持预防为主，做好艾滋病、结核病、乙肝等重大地方病、传染病防治工作。坚决防控脊髓灰质炎疫情。加快县级医院为重点的公立医院改革。加强食品药品安全监管，确保食品药品安全。大力开发中医药、民族医药。提高突发公共卫生事件应急处置能力。加快救灾应急救援体系建设，提高防灾减灾能力。四要全面加强人口和计划生育工作。完善计划生育利益导向机制，稳定低生育水平，提高出生人口素质。
五要加快体育事业发展。认真落实全民健身条例和全民健身计划，加强城乡公共体育设施建设。积极备战伦敦奥运会、残奥会和第十二届全运会，认真筹备第十三届全国冬运会。
六要大力实施“质量兴新”战略。健全产品质量追溯、生产监管责任追究、质量投诉处理、重点产品质量强制检验和质量安全市场退出制度。加强重点区域、重点行业、重点产业及重点项目质量检查。加强质量法治体系、诚信体系建设，严格实施工程项目法人质量终身责任制。坚决破除质量监管和打假工作地方保护主义。
（七）进一步深化改革扩大开放
按照市场化改革方向，着力推进体制机制创新，最大限度发挥市场配置资源的基础性作用。坚持政企分开，深化国有资产管理体制改革，优化国有经济布局结构。把加快非公有制经济发展作为转型升级的重点。落实完善民间投资政策措施，拓宽民间投资渠道。积极培育一批拥有自主知识产权、核心竞争力的知名企业。深化财税、投融资体制改革。广开财源，确保增收，崇尚节俭，减少浪费，优化财政支出结构。加大一般性转移支付力度，集中力量办大事。大力推进生产要素和资源性产品价格改革。加快农村土地管理制度改革，完善农村土地承包经营权流转和服务体系。深化集体林权制度、水利管理体制改革。加大社会领域和公共事业管理体制改革。做好统筹城乡综合配套改革试点工作。加快职称制度改革，将实际业绩和解决问题能力作为职称评定的主要依据，对经济社会发展做出突出贡献的专业人才，直接认定相应职称资格，激励优秀人才投身新疆开发建设。
面对国际国内两个市场、两种资源，提升对内对外开放水平。转变外贸发展方式，优化进出口结构，巩固提升边境贸易，扩大一般贸易和加工贸易规模，积极发展服务贸易。加快出口商品基地建设，完善支持地产品出口政策。加大招商引资力度，提高引资质量和效果，防止落后产能和污染企业落户新疆。落实亚欧博览会签约合同。推进喀什、霍尔果斯经济开发区和阿拉山口综合保税区建设。全力做好中哈霍尔果斯国际边境合作中心运营工作。积极推动国家级与自治区级产业园区功能配套。发挥中国—亚欧博览会平台作用，扩大国际影响。积极组团参加国内外大型展会，帮助企业开拓市场。
（八）着力推动文化大发展大繁荣
以现代文化为引领，大力弘扬“爱国爱疆、团结奉献、勤劳互助、开放进取”的新疆精神。认真落实公共文化设施免费开放和文化惠民措施。加强区、地、县、乡、村及街道、社区特别是南疆三地州公共文化服务基础设施建设。加强社区文化和自治区文化中心、图书馆等重点文化项目建设。建立文化艺术精品创作扶持专项资金，创作一批弘扬时代精神、艺术价值高、群众喜爱的精品力作。提高优秀文艺作品译制能力，增加精神文化产品供给。加强春雨工程、东风工程、西新工程、农家书屋以及村村通户户通、农村电影放映等文化惠民工程建设。以文化民生为重点，优化学校教育、强化继续教育、引领社会思潮、坚定理想信念，顺应各族群众对文化建设的新要求新期待。提高各族群众的现代文化创造、现代文化参与和现代文化共享能力。做好文物考古发掘和文化遗产保护。积极做好新疆天山申报世界自然遗产工作。加强国家通用语言文字普及和少数民族语言翻译工作，抓好语言文字信息化、规范化和标准化建设。繁荣和发展哲学社会科学。扎实做好第二轮地方志修志工作。加强对外文化交流合作。积极稳妥推动文化体制改革。扶持文化骨干企业，发展现代文化产业。围绕历史名村名镇名街，打造一批特色文化景观。整合提炼优势文化资源，推进文化资源大区向文化发展大区转变。
（九）坚决维护社会和谐稳定
民族团结是各族人民的生命线，社会和谐稳定是实现跨越式发展和长治久安的重要保证。坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。牢固树立“三个离不开”思想，筑牢民族团结思想基础。增强“四个认同”，自觉维护祖国统一、民族团结和社会稳定。大力开展民族团结进步创建活动，努力形成各族人民互尊、互敬、互信、互帮、互爱、互学的浓厚氛围。积极探索新形势下民族团结工作新特点新要求，不断开创民族团结进步事业新局面。
抓好全民特别是青少年法制教育。
加强对中小学、大中专院校学生现代文化思想教育，引导青少年自觉弘扬“新疆精神”，提高抵御各种错误思潮渗透的能力。
反对民族分裂、维护祖国统一和国家安全，始终是维护新疆社会稳定的主要任务。针对新疆暴力恐怖犯罪活动新动向新特点，坚持反暴力、讲法治、讲秩序，坚决防止发生大规模群体性事件、特大恶性暴力恐怖案件，严密防范、坚决打击“三股势力”分裂破坏活动。深入研究反恐维稳实招，认真落实维护稳定各项重要措施，坚持维稳工作制度化、常态化。实行维稳工作领导责任制，处理好“硬道理”与“硬任务”的关系，坚持发展是硬道理、第一要务，稳定是硬任务、第一责任。
全面落实党的宗教信仰自由政策，依法加强宗教事务管理。坚持保护合法，制止非法，抵御渗透，打击犯罪，保证宗教活动依法规范有序进行。充分发挥爱国宗教人士和信教群众在促进经济发展、维护社会稳定方面的积极作用。加强爱国宗教人士思想和队伍建设，做好伊斯兰教“解经”、“讲经”工作，积极引导宗教与社会主义社会相适应。坚决依法取缔非法宗教活动，坚决依法打击利用宗教进行的违法犯罪活动。
坚持依法治区，加强社会管理创新。集中力量解决群众反映强烈、影响社会和谐稳定、制约社会管理的突出问题。加强社会管理综合治理，加大流动人口、特殊人群服务管理力度，落实居住证制度。实施重大项目社会风险评估，从源头预防化解社会矛盾。创新信访工作机制，落实领导干部接访下访制度。解决好土地征用、草场纠纷、房屋拆迁、企业改制、劳动社保、涉法涉诉、农民工工资拖欠等社会反映强烈的热点难点问题。依法加强对社会组织的管理，充分发挥社会组织的作用。坚持安全发展，落实安全生产责任制，加强安全监管，防范和遏制重特大事故。建立安全生产领域责任保险。加快人防工程和疏散地域、紧急避难避险场所建设。
（十）切实加强政府自身建设
依法行政是政府施政的基本准则。加强法治型、服务型、效能型政府建设。深化行政审批制度改革，规范行政审批行为。加强行政执法队伍建设，规范行政执法行为，严格行政行为监督，着力解决损害群众利益的突出问题。深化行政管理体制改革，强化政务公开和政府信息公开，促进决策科学化、民主化、法治化。加强政务服务体系、行政服务中心和电子政务建设，规范运行管理。加强应急综合指挥体系建设，提高处置公共突发事件能力。积极发挥研究部门、参事机构服务科学民主决策的重要作用。
强化审计监督。严格执行廉政建设责任制和领导干部廉洁从政准则，从源头上治理和预防腐败。压缩一般性支出，严格控制公务用车、公务接待、因公出国（境）等经费支出，严格控制楼堂馆所建设。坚持用制度管人管事。健全行政问责制。发挥行政复议纠错功能。自觉接受人大对重大决策、财政预决算、重大项目及社会反映强烈问题的监督。自觉接受政协民主监督，在知情沟通反馈环节上畅通民主监督渠道，确保权力在阳光下运行。
加强基层政权建设，做好“两委”换届工作。
全区上下要始终保持高昂士气，始终保持强劲势头，集中精力搞建设，认认真真抓落实。各级政府要切实加强作风建设，少形式多行事，少检查多调查，少评比多服务，少搞一票否决多办惠民实事，提高政府执行力公信力。牢固树立群众观点，坚持群众路线，深入基层，充分了解社情民意，把人民群众新期待变为政府自觉行动。政府工作务必讲求新疆效率，切实提高服务能力、办事能力、依法行政能力。进一步发挥各族人民的主体作用，最大限度调动各地各部门积极性、主动性、创造性。
各位代表，对口援疆工作在推进新疆跨越式发展和长治久安中发挥了重要作用，援疆干部为我区发展做出了重大贡献。要充分发挥自治区在援疆工作中的主体作用，建立绿色通道，加快项目建设，做好服务保障，协调解决问题，促进援疆工作有力有序有效进行。各级各部门要与对口援疆省市前方指挥部通力合作，规范工作制度，形成统一指挥、互通信息、衔接有序、高效运转的援疆服务保障机制，切实完成援疆年度任务。要更加关心爱护援疆干部，为他们创造良好的工作、学习和生活条件，最大限度发挥援疆干部作用。
各位代表，我们将一如既往支持新疆生产建设兵团加快发展，充分发挥兵团在新疆经济社会发展、民族团结和社会稳定中的重要作用，全面提升维稳戍边能力。大力支持兵团调整经济结构，转变发展方式，全面推进城镇化、新型工业化和农业现代化进程。大力支持公共服务体系建设，解决职工群众最关心、最紧迫的问题。统筹安排资源、能源、政策、人才等各要素，加大融合经济发展支持力度。积极探索兵地资源共享、优势互补融合发展机制，巩固和发展兵地边疆共守、共同繁荣发展局面。
各位代表，我们将一如既往关心支持驻疆部队建设，加强民兵预备役工作，加强国防教育，增强全民国防意识，充分发挥部队保卫边疆、反对分裂、维护祖国统一的重要作用。积极开展双拥共建活动，努力开创军政军民团结新局面。
各位代表！做好今年工作，任务艰巨，使命光荣。只有努力才能改变，只要努力就能改变。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在自治区党委坚强领导下，进一步解放思想、转变观念，坚持变化变革创新，牢固树立大局意识忧患意识，切实增强责任感紧迫感，敢于担当，勇于进取，扎实工作，为推进新疆跨越式发展和长治久安、建设繁荣富裕和谐稳定美好新疆努力奋斗！以优异成绩迎接党的十八大胜利召开！
各位代表：
现在，我代表新疆维吾尔自治区人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协委员及列席人员提出意见。
一、2012年及过去五年工作回顾
2012年，是我们党和国家历史上具有深远意义的一年。党的十八大胜利召开，绘就的全面建成小康社会宏伟蓝图，深深激励和鼓舞着全区各族人民。一年来，我们以迎接和学习贯彻党的十八大精神为主要任务，在党中央、国务院亲切关怀和自治区党委坚强领导下，坚持以邓小平理论、三个代表重要思想为指导，围绕跨越式发展和长治久安两大历史任务，面对复杂多变的国际形势和国内经济下行压力，全面贯彻落实科学发展观，牢牢把握稳中求进、进中求变总基调，以项目促进周、民生促进周和现代文化促进周活动为切入点，加强经济运行调控，大力推进重大基础设施、基础产业和重点民生工程建设，有效应对各种挑战，赢得了发展主动权，各项工作都取得了新进展新成就新突破，稳的基础更加牢固，进的步伐更加坚实，变的趋向更加突出。
预计全区生产总值完成7500亿元，增长12%；全社会固定资产投资完成6258亿元，增长35%；社会消费品零售总额完成1800亿元，增长15.5%；公共财政预算收入完成909.1亿元，增长26.2%；公共财政预算支出2719.7亿元，增长19.1%；城镇居民人均可支配收入18151元，增长17%，农民人均纯收入6442元，增长18.4%。物价涨幅3.8%，城镇登记失业率3.39%。过去一年，我们主要抓了以下工作：
（一）加快新型工业化进程。完成城镇工业投资2988亿元，增长33%。乌石化千万吨炼油改扩建、疆电外送等重点能源项目，509项现代煤化工、矿产品精深加工、装备制造、新型建材、农副产品精深加工、纺织项目建设加快了工业化进程。268项新技术、新工艺、新设备、新材料改造项目，103项新产品开发、新技术推广和重点技术创新项目，56项新能源、节能环保、生物、新能源汽车项目的实施提升了工业化水平。信息化与工业化融合不断推进。6个自治区级“两化”融合试验区和1000家数字企业试点进展顺利。集约、循环、低碳、环保成为转变发展方式的重要方向。工业增加值预计完成2940亿元，增长12.7%。电力、化工、煤炭、有色等行业引领工业发展，实现两位数增长。非石油工业增加值占比升至50.6%。园区工业增加值占比升至46.7%。中小企业成长工程深入推进。非公有制经济快速发展。
（二）全面推进农牧业现代化建设。现代农牧业基地建设、加工转化、市场开拓、科技支撑能力快速提升。粮食生产实现“五连增”，总产1273万吨。棉花单产、总产连续20年居全国首位，总产308万吨。实施千万只肉羊行动示范工程，肉、奶、蛋和水产品产量稳步增长。设施农业质量和效益大幅提升。新增林果种植96万亩，总面积超2000万亩，林果产量超700万吨。农产品市场开拓战略深入推进，特色农产品进入全国市场。上海、北京、广州、武汉四大新疆特色农产品交易会签约金额350多亿元。农民合作组织迅速发展。基层农技推广体系改革取得实质进展，农业科技支撑体系、科技园区建设不断加强。主要农作物综合机械化率达81%，农作物良种覆盖率达95%。建成高标准基本农田220万亩。建成农业高效节水面积3000多万亩，每亩补贴300元。农牧业防灾减灾体系建设取得重大进展。强农惠农富农政策力度不断加大，落实各项支农资金360.2亿元，增长21.1%。
（三）推动新型城镇化建设。编制完成自治区、地（州）域城镇体系规划和县市总体规划，制定自治区新型城镇化行动计划，着力构建以乌昌都市区为核心、以南北疆铁路及邻近主要公路干线为轴的多组群城镇化发展格局。以供排水、道路、燃气、供热、公交、通信等为重点的新型城镇化建设加速推进。首府田字型快速路一期、煤改气等一批重点工程开工建设并投入运营。全区供水普及率、污水综合处理率、生活垃圾无害化处理率和燃气普及率明显提高。城镇绿化、硬化、净化、亮化、美化进程加快。城市建成区绿化覆盖率达34%，人居环境明显改善。按照产城融合、宜居宜业要求，优化产业结构，完善产业布局，区域中心城市的辐射带动能力和吸纳就业能力不断增强。具有现代文明、历史文化、地域特色的中小城镇建设加快。历史街区、文物古迹保护和公共空间规划建设得到加强，11个国家、自治区园林城市和2个历史文化名城挂牌。城镇化率达44.5%。
（四）加强基础设施和生态环境建设。加大基础设施建设力度。重点项目完成投资2260亿元，超计划13%。
完成水利投资151.6亿元，增长37.8%。一批重点山区水库水电站建设加快。
完成公路交通建设投资376亿元，4条高速公路建成通车。6个铁路项目建成投运。民航新疆应急指挥中心建成运营。
完成电力投资555亿元。哈密—郑州±800千伏特高压直流输电工程、新疆—西北主网联网750千伏第二通道工程等重点电力项目开工建设。
生态环境保护建设投资14亿元。落实国家草原生态补助奖励机制，禁牧1.5亿亩，草畜平衡5.4亿亩，退耕还草1380万亩。塔里木河流域近期综合治理工程基本完成。博斯腾湖生态环境保护试点工程启动。伊犁河、额尔齐斯河、艾比湖等流域水污染防治全面展开。伊犁河谷土地开发整理工程、百万亩生态经济林工程全力推进。沙化土地治理卓有成效。以农田林网、绿洲外缘大型防风固沙林带、天然荒漠河谷林和山区天然林为主体的绿洲生态安全体系初步建立。水源涵养区、地下水源、饮用水源、各类自然保护区、自然生态良好区域、风景名胜区、人群密集区生态环境监管全面加强。主要污染物排放总量有效控制。乌鲁木齐大气污染治理成效显著，入冬后空气质量优良率达86%，为1995年有空气质量监测以来最好年份，实现了初步治理目标。
矿产资源开发有序推进。保障经济发展、保护耕地红线的双保工程深入实施。建设用地切实保障，耕地面积稳中有增。地质环境恢复治理力度加大。
（五）加快开放型经济和服务业发展。区域经济合作不断扩大，走出去战略深入实施，会展经济初具规模。完成外贸进出口总额251.7亿美元，增长10.3%。实际利用外资4.08亿美元，增长21.8%。招商引资到位资金2763.5亿元，增长40.8%。喀什、霍尔果斯经济开发区基础设施建设加快，产业集聚初显成效。第二届中国—亚欧博览会成功举办，签约金额增长11.8%。
民营经济完成投资2272亿元，增长44%。旅游业加速发展，接待入境旅游者149.8万人次，创汇5.5亿美元，分别增长13.1%和18.4%；接待国内旅游者4711万人次，旅游收入542亿元，分别增长23%和32%。
金融市场功能充分发挥，金融支持力度持续加大。各类金融机构本外币贷款余额8386亿元，增长27%；各类债务融资345.9亿元，增长75.5%。资本市场融资204.3亿元。扩大内需的效应明显增强，生产性、生活性服务业加快发展。
（六）全面推进民生建设。25类90项民生工程如期完成，兑现了政府对百姓的承诺。财政用于民生建设总支出1975亿元，占公共财政预算支出72.6%。
31.5万套安居富民房、1.25万套定居兴牧房和27项定居兴牧水源工程完工。29.5万套保障性住房全面开工。60万农村人口安全饮水问题得到解决。
新建畅通富民农村公路7306公里。
泽普—喀什、泽普—和田天然气利民工程主干线建成，惠及南疆400多万人。新增天然气用户9.25万户、农村沼气用户4万户。建成542个农网改造升级和无电地区供电项目，解决近20万人用电问题。
通信村村通工程迅速推进。
学校、医院抗震加固改造基本完成。
新建208个基层医疗卫生机构。
鼓励高校毕业生到农村、基层、企业就业，支教支农支医扶贫政策措施全面落实。应届普通高校毕业生就业率达88.6%。采用语言+技能模式培训“两后生”、返乡创业人员、农村富余劳动力等107.５万人次，培训紧缺技能型和高技能人才11.2万人次，农村富余劳动力转移就业260万人次。通过政策和项目扶持，帮助近万名残疾人实现就业。通过创业型县市、创业孵化基地建设，促进近20万人就业。新增城镇就业46.73万人。
新农保和城镇居民养老保险等社会保险范围不断扩大，五项保险参保2111万人次，新农合参合率达99.7%。城镇居民基本医疗保险和新农合财政补助标准提高到250元，增长25%。企业最低工资标准由950元提高到1130元。企业退休人员月人均基本养老金提高到1978元。全区560多万名特别是边远艰苦地区基层干部职工收入普遍提高。城乡低保月人均补助标准分别提高到247元和113元。城乡低保对象中60周岁以上老年人及重度残疾人月增补助15和12元。对230万城乡低保人员、农村五保供养人员和优抚人员等发放临时价格补贴3.7亿元。
新建扩建30所儿童福利院，孤儿生活得到保障。对1.8万名重度残疾人实施居家托养。救助流浪乞讨人员1.8万余人次。接回内地新疆籍流浪未成年人668人。
下拨8.8亿元资金，用于灾后应急和灾后重建。
安排扶贫资金30亿元、项目4758个，450个贫困村实施整村推进，减少农村扶贫对象32万人。
落实水库移民资金21.4亿元，实施196项移民工程。
物价涨幅控制在预期目标之内。
（七）全面加快社会事业发展。基层宣传思想文化工作建设年顺利实施，财政投入文化建设资金68.4亿元，增长43.5%。出台了扶持促进文化事业和文化产业发展政策。新疆艺术中心等重点项目启动，文化惠民力度加大，公共文化服务能力明显提升，文化市场体系逐步完善，文化产业主体不断壮大。《农民画说新疆巨变》图书入选全国80种迎接党的十八大主题重点出版物。广播电视户户通工程正式启动。南疆三地州基层广播电视基础设施更新改造全面完成。移动多媒体广播电视快速发展。语言文字规范化、标准化、信息化建设有序推进。
地方志编修卓有成效。
全民健身活动广泛开展，伦敦奥运会实现一金一银的历史性突破。
创新型新疆建设不断加快，财政投入科技发展资金32.4亿元，增长22.5%，高于财政经常性收入增幅13.9个百分点。区域创新体系日趋完善，技术创新步伐明显加快，技术创新成果不断涌现。非高炉炼铁、特高压输变电装备等关键技术攻关实现新突破。乌鲁木齐、昌吉国家创新型试点城市建设加快，创新型县市试点进展顺利。知识产权战略纲要深入实施，专利申请7044件，增长48.7%。
深入实施教育强区战略，着力优化教育资源。财政投入教育资金489亿元，增长19.2%，高于财政经常性收入增幅10.6个百分点。义务教育保障、双语教育、职业教育帮扶工程深入实施。“两基”成果巩固提高，义务教育均衡发展步伐加快。职业教育加快推进，高等职业院校生均拨款和中职生均公用经费拨款机制建立，学校基础能力和内涵建设不断加强。高等教育稳步推进，学科结构不断优化，基础能力建设全面加强。双语教育有效推进，学前两年双语教育基本普及。特殊教育投入力度加大。内高班、内初班、内职班规模扩大、质量提高。教师队伍建设不断加强。
公共卫生服务均等化深入推进，看病难、看病贵问题逐步缓解。财政投入医疗卫生资金145.4亿元，增长9.8%。基层医疗卫生服务体系建设不断完善，乡村医生财政补助标准不断提高。城乡居民电子健康档案初步建立。重大疾病有效防控。政府办基层医疗卫生机构实施国家基本药物制度并零差率销售。
食品药品安全监管切实加强。
计划生育利益导向机制和奖励优惠政策全面落实，人口自然增长率控制在11‰以内。
（八）积极推进社会管理创新。各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。社会管理创新体系不断健全。社会治安组织基础、群众基础、技防基础、网格责任基础和立体化治安防控体系建设不断完善。基层政权建设不断加强。
农村、社区警务建设不断完善。流动人口、新经济组织、新社会组织和特殊人群服务管理水平不断提高。对互联网等新兴媒体依法加强管理和引导。居住证制度全面推进。妥善解决了59万无户籍人员户口问题。加强新形势下人民调解、行政调解、司法调解三位一体的人民内部矛盾调处化解联动工作。办结了全部特殊疑难信访积案，群众的合理诉求和关心的问题得到解决。成功调解近18万件各类纠纷。建立了重大决策社会稳定风险评估机制，有效预防多起群体上访。
党的宗教工作基本方针全面落实。
反暴力、讲法治、讲秩序深入开展。维稳工作迈向常态化、科学化、法制化轨道。人民群众的安全感和满意度进一步提高。
（九）扎实推进对口援疆工作。援疆项目进展顺利。各援疆省市以一流速度、一流质量实施了1297项安居富民、定居兴牧、教育卫生、就业培训等群众迫切需要的援助项目。拨付资金114.2亿元，到位率112%。628个竣工项目通过验收交付使用。产业援疆成果丰硕。围绕特色优势产业，高起点、高水平、高效益开展了1754个产业援疆项目，引进资金1493亿元，增长37.3%。大批项目已建成投产，为当地经济发展、产业结构调整、促进就业和带动百姓致富起到重要作用。全面推进人才援疆。通过柔性引进、双向挂职、援助省市培训、县乡村干部及未就业普通高校毕业生赴援助省市轮训培养等方式，拓展人才援疆深度广度。积极拓宽援疆领域。19个对口援疆省市通过企业和社会捐赠等形式，汇集资金用于民生配套设施建设，帮助群众发展庭院经济、设施农业、农产品加工和民族特色手工业，因地制宜解决百姓生计问题。并向困难群体、受灾群众捐款捐物奉献爱心。充分发挥援疆干部作用。广大援疆干部舍小家顾大家、心系边疆、建设边疆，受到各族干部群众一致好评，涌现出一批援疆先进集体和优秀援疆干部，得到中央和自治区充分肯定。
与此同时，新疆生产建设兵团在深化改革，扩大开放，加快推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设方面都取得显著成绩。生产总值预计完成1190亿元，增长18%；固定资产投资完成970亿元，增长41.9%，城镇居民人均可支配收入19600元，增长18%；团场农牧工家庭人均纯收入12000元，增长18%。
各位代表！过去五年，我们面对国际金融危机冲击和“7·5”事件影响，虽然征程并不平坦、各种干扰不断，但是前进步伐坚实，正能量充盈。特别是在中央新疆工作座谈会后，我们着力建设现代产业体系，着力加强基础设施建设和“两个可持续”发展，着力改善民生和创新社会管理，着力深化改革扩大开放，史无前例的大建设、大开放、大发展，开创了新疆发展的崭新局面，全面完成第十一届政府预期目标。我区进入发展最快、质量好、效益高、民生改善最大的新时期。
——经济实力不断增强。坚持以经济建设为中心，聚精会神搞建设、一心一意谋发展，新型工业化、农牧业现代化和新型城镇化加快发展。建成了一大批事关全局、事关长远、事关战略的水利、交通、能源、通讯等重大基础设施、基础产业。2012年与2007年相比，全区生产总值增长66.5%。全社会固定资产投资增长2.4倍。公共财政预算收入增长2.2倍。社会消费品零售总额增长1.1倍。城镇居民人均可支配收入增长76%；农民人均纯收入增长1倍。
——民生改善力度不断加大。按照民生优先、群众第一、基层重要的理念，持续开展民生建设年活动。五年来自治区财政用于民生建设支出6646亿元，其中近三年支出4829亿元，年均增长29.7%。民生建设力度之大、效率之高、受益之广、影响之深前所未有。政府承诺的重点民生工程全部如期兑现。
新建改建安居富民房61.48万套、定居兴牧房5.4万套，保障性住房96万套。城镇燃气普及率达76%。
4.3万户零就业家庭实现24小时动态清零，帮助就业4.9万人。7.5万名历年未就业高校毕业生基本实现就业，2.3万名未就业高校毕业生赴对口援疆省市培训，并落实就业岗位。
城乡养老保险制度实现全覆盖。基本医疗保险制度全面建立。60周岁以上城乡居民按月享受基础养老金。80周岁以上老年人实行基本生活补贴和免费体检制度。未参保集体企业退休人员、26.5万名五七工、家属工全部纳入养老保险社会统筹。农村“四老”、五保、孤儿和城乡低保人员生活补贴标准普遍提高。城乡低保对象实现动态管理下应保尽保、分类施保。
医疗卫生投入525亿元，增长2.43倍。“春苗工程”实施两年来，免费对3360例先天性心脏病患儿手术救治。相继实施五轮对儿童、成年人脊髓灰质炎强化免疫接种，成功恢复无脊灰状态，被世界卫生组织评为全球应对输入性疫情防控的典范。
——现代文化引领、科技教育支撑作用不断凸显。城乡公共文化服务体系初步形成。公共文化设施全部免费开放。《新疆文库》首批86种图书进入出版环节，“双翻工程”118部作品出版发行。文化创造活力不断迸发。文化生活丰富多彩，文化产业蓬勃发展。群众的思想道德和科学文化素质不断提高，爱国爱疆、团结奉献、勤劳互助、开放进取的新疆精神逐渐融入经济社会发展各方面，内化为社会群体意识、外化为人们自觉行动，奋发向上蔚然成风。
科技创新步伐加快，攻克了一批关键核心技术，科技成果转化加速了战略性新兴产业发展和传统产业转型升级。信息化建设在经济社会发展中的作用日益显现。
教育优先发展战略地位持续巩固，基础作用不断增强。南疆三地州高中阶段入学率由26%提高到60%。五年来财政投入教育、科技、文化资金分别达1602亿元、110亿元和211亿元，均比上一个五年增长3倍以上。
——经济体制改革不断深化。资源配置市场化、矿权融资和审批制度改革取得重大突破。开创了地方参股央企、地方和央企合作发展新模式。组建了能源集团和新能源集团，为充分利用资源优势提供了支撑。
资源性产品价格、水价综合改革和集体林权制度改革稳步推进。市场配置矿产资源取得重大突破。挂牌出让三塘湖煤田3个区块探矿权获竞拍价款320亿元。利用其他矿权融资200亿元。
结构性减税政策全面落实。国有经济结构更加优化。非公有制经济发展潜力进一步释放，完成产值占地区生产总值的30%。事业单位分类改革有序展开。
进出口贸易总额增长84%。乌洽会升格为中国—亚欧博览会。国家级产业集聚园区由8个增至19个。喀什、霍尔果斯两个经济开发区建设步伐加快。中哈霍尔果斯国际边境合作中心封关运营良好。
——“两个可持续”不断深入。环保优先、生态立区理念深入人心。
358项目成果显著，矿产资源保障能力大幅提升。
生态环境建设步伐加快。森林覆盖率由4.02％提高到4.24％，其中绿洲森林覆盖率由14.95％提高到23.5％。单位生产总值能耗逐年下降。“十一五”减排任务基本完成。“十二五”总量减排工作进展顺利。主要污染物控制、城市环境治理、农村环境连片整治试点取得新突破，重点生态保护工程全面推进，城乡人居环境继续改善。
——社会稳定基础不断巩固。热爱伟大祖国、建设美好家园主题教育和民族团结进步创建活动更加深入。各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的思想基础更加牢固，民族团结氛围更加浓厚。党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理机制日趋完善。
普法依法治理工作深入开展，信访工作不断加强。应急处突工作机制逐步健全。
党的宗教政策全面落实，宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用得到充分发挥。
社会大局稳定向好，维稳机制不断健全，群众基础进一步稳固，三股势力分裂破坏活动得到有效遏制。
——政府自身建设不断强化。行政权力运行进一步规范。依法行政不断深化。办理全国人大议案93件、全国政协提案153件，办理自治区人大议案建议4498件、自治区政协提案6277件。提请自治区人大常委会审议地方性法规草案42件，制定政府规章34件，清理规范性文件3万多件，废止1万多件，规范性文件备案审查1500多件，撤销和不予备案近100件，取消调整行政许可项目150多项。受理行政复议申请3300多件。行政调解工作机制基本建立。政务公开、政府信息公开、司法公开、办事公开、审计监督制度进一步完善。依法科学民主决策机制不断健全。
电子政务稳步推进。微博等网络问政逐步规范化制度化。政府绩效考评和行政问责制度不断完善。安全生产形势持续好转。综合应急保障能力不断提高，妥善处置了数万起突发公共事件。对教育乱收费、多占住房及“小金库”等违纪违规现象进行了坚决纠正。法治型、廉洁型、服务型政府建设取得成效。
过去的五年，特别是中央新疆工作座谈会以来的实践丰富而生动，创造性地提出一系列新思路新理念新举措，推动了我区各项事业全面发展，积累了不少有益且影响深远的经验。归纳起来是：必须坚持党的领导，在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，坚决贯彻落实自治区党委的决策部署，始终做到思想上清醒、政治上坚定，行动上自觉；必须坚持发展是第一要务，把科学跨越、后发赶超作为解决一切问题的基础，努力形成科学发展的新局面；必须坚持把保障和改善民生作为全部工作的出发点和落脚点，牢固树立民生优先、群众第一、基层重要的理念；必须坚持以现代文化为引领，统一认识、凝心聚力，不断提升民族团结、社会和谐水平；必须坚持稳定是第一责任，确保社会大局稳定；必须坚持解放思想，变化变革，发挥主体作用，始终践行只有努力才能改变，只要努力就能改变，带领各族群众通过勤劳互助、团结奋斗，走向现代生活。
各位代表！过去五年，特别是中央新疆工作座谈会以来的成就来之不易。这是党中央国务院亲切关怀、自治区党委坚强领导的结果，是全国人民大力支持、无私援助的结果，是全区各族干部群众团结一心、艰苦奋斗的结果。在此，我代表自治区人民政府，向付出辛勤努力的全区各族干部群众、民主党派、工商联、各人民团体、驻疆部队、武警官兵、公安民警、援疆干部，向所有关心支持我区改革发展稳定的各界朋友，表示崇高敬意和衷心感谢！
虽然成就令人鼓舞，但也面临不少问题和矛盾，突出表现在：基础设施建设、经济发展仍然滞后，区域发展不平衡，经济结构不合理；生态脆弱、结构性缺水突出，节能减排任务繁重；农民持续增收难度加大，就业再就业形势不容乐观，改善民生任务艰巨；影响社会和谐的因素依然存在，反分裂斗争形势依然严峻；一些地方和部门还不同程度存在形式主义、官僚主义现象。我们必须高度重视，切实解决这些问题。
二、今后几年及2013年工作
今后几年，是我区全面贯彻落实党的十八大精神、全面建成小康社会的关键时期。必须站在全局和战略的高度，把思想和行动统一到党的十八大、中央新疆工作座谈会和自治区第八次党代会精神上来，坚持以经济建设为中心，奋力推进经济持续健康发展，筑牢繁荣富强、人民幸福安康、社会和谐稳定的物质基础，不辜负全区各族人民对美好生活的向往和全面建成小康社会的新期待！
总体思路：以邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻落实党的十八大、中央新疆工作座谈会精神和自治区第八次党代会的总体部署，牢牢把握主题主线，紧紧围绕经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设五位一体总布局，坚持资源开发可持续、生态环境可持续，坚定不移地推动“三化”进程，加快构建现代产业体系，加快通道建设，加快改革开放，更加注重发展质量和效益，更加注重保障和改善民生，更加注重社会事业发展，更加注重社会和谐稳定，努力推进新疆科学跨越、后发赶超，为2020年全面建成小康社会打下坚实基础。
发展目标：到2015年，实现生产总值超万亿元、比2010年翻一番，城乡居民收入翻一番的目标。力争使我区特别是南疆经济社会发展明显加快，各族群众生活明显改善，城乡面貌明显改观，公共服务水平明显提高，基层政权建设明显加强。到2020年，实现生产总值比2010年翻一番半以上，城乡居民人均收入翻一番半左右，人民生活水平显著提高，资源节约型、环境友好型社会建设取得重大进展，人民民主不断扩大，文化软实力显著增强，确保与全国同步实现全面建成小康社会奋斗目标，实现跨越式发展和长治久安两大历史任务。
2013年是全面贯彻落实党的十八大精神的第一年，要紧紧围绕中央经济工作会议和自治区党委八届四次全委（扩大）会议确定的目标任务，坚持稳中求进、进中求变的总基调。稳中求进是大局，进中求变是关键。要变中求快，乘势而上、科学跨越、后发赶超；要变中求优，科学发展，可持续发展，优化经济结构；要变中求效，追求高起点、高水平、高质量、高效益发展，切实保障和改善民生；要变中求稳，各民族共同繁荣发展，社会更加和谐稳定。
确保生产总值增长11%以上；工业增加值增长15%；全社会固定资产投资增长30%以上；社会消费品零售总额增长16%；外贸进出口总额增长10%；公共财政预算收入增长22%以上；居民消费价格涨幅控制在4%左右；新增城镇就业40万人，城镇登记失业率控制在4%以内；城镇居民人均可支配收入增长12%，农民人均纯收入增长13%；人口自然增长率控制在11‰以内。实现上述目标，必须全力做好以下工作：
（一）加快经济结构战略性调整
大力推进新型工业化进程。始终把新型工业化作为第一推动力。扩大增量、优化结构、科学布局，做大做强优势产业。以中石油实施新疆大庆计划为契机，切实加快油气、炼化及石油石化下游产品精深加工、非常规油气资源开发利用。加快煤制天然气、煤制烯烃、煤基多联产等清洁、节能和循环经济示范项目建设。重点培育石油石化、煤电煤化工、有色、高端装备制造业等8个超千亿元产业和50个百亿元大企业集团。推进集勘探、开发、冶炼、加工为一体的优势资源产业集群化发展，构建多点支撑的现代产业体系。坚持实施创新驱动发展战略，加快发展以新能源、新材料、先进制造、节能环保、生物医药、电子信息为主的战略性新兴产业。围绕提质增效用信息技术改造传统制造业。切实加大重点园区基础设施投入，加快一批特色鲜明、关联度高、辐射带动能力强的产业园区建设。支持一批重点园区升级扩区，着力培育5个千亿元产业园区，增强项目吸纳和承载能力。
着力提升信息化发展水平，加快信息网络基础设施建设，深入实施“宽带新疆”战略。围绕工业转型升级，大力推进信息化与工业化的深度融合，加快“两化”融合试验区、“数字企业”、新疆软件园、乌鲁木齐和克拉玛依云计算基地建设。
珍惜并落实好差别化产业政策。用足用好用活国家支持我区煤化工、汽车等12个重点产业发展特殊政策措施，积极承接产业转移。全力推进核准、备案重大项目建成投产。建立完善重大项目库，做好跟踪服务。加强工业经济运行监测预警，增强宏观调控的及时性科学性。大力实施民生工业促进计划，支持纺织、服装、特色轻工、清真食品工业等劳动密集型产业加快发展。积极推动质量兴新工作。
全面加强农牧业现代化建设。以促增收、调结构、强基础、兴市场、上台阶为核心，全面加强四大能力建设，促进六大产业发展。坚持粮食生产全区平衡、略有节余的方针，小麦面积稳定在1600万亩以上。坚持棉花生产稳定面积、优化布局、提高单产、增加效益的目标，总面积控制在2000万亩左右。坚持改造提升传统畜牧业和开拓创新现代畜牧业的基本方向，北疆围绕畜牧业、南疆围绕林果业，调优种植业结构，全面实施新增千万只出栏肉羊综合生产能力建设规划。加大林果业和设施农业提质增效力度。继续拓展农产品市场，实施商标品牌战略。加快现代流通体系建设，提升外销平台建设水平。落实农业产业化发展扶持政策，大力支持运作规范、带动能力强的农民合作经济组织发展，做大做强龙头企业。统筹推进农村二三产业发展。加强农业科技支撑能力建设，健全农业质量标准体系，强化农产品质量安全监管。加快实施新型农民素质提升工程。加强现代农业服务、农业防灾减灾体系建设。地方新增农业高效节水面积300万亩以上。
积极稳妥推进新型城镇化。城镇化是我区现代化建设的历史性任务，也是扩大内需的最大潜力所在。深入实施自治区推进新型城镇化行动计划，构建与资源环境承载能力相适应，与新型工业化、信息化和农牧业现代化互动推进、结构合理、特色鲜明、功能互补的城镇化格局。加快重点特色城市建设，培育一批区域中心城市。着力完善城乡发展一体化体制机制，促进城乡要素均等交换和公共资源均衡配置，形成以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体的新型工农、城乡关系。完成村镇规划编制，完善地(州)域城镇体系规划和城市总体规划，加强规划衔接。严格城乡规划实施管理。提升城镇综合服务功能。完善教育、民政、医疗、文化、体育、通信等公共服务设施，加强城市防洪、防震、人防、消防等防灾减灾体系建设。利用现代信息技术加快推进数字化城管系统建设。依法维护农民土地承包经营权、流转权和宅基地使用权。加快农村集体土地所有权确权登记发证。加大农村富余劳动力转移力度，有序推进农业人口向城镇转移。推进城市公共服务设施向城乡结合部和农村延伸，落实农民工与城镇居民享受同等权益政策。科学制定住房发展规划，加强保障性住房建设和管理，有效调控房价。完善城市产业体系，建立人口布局与国土规模、资源分布、发展潜力相适应的城镇体系，推进产业向城镇和工业园区集聚，增强城镇产业支撑、吸纳就业和综合承载能力。
大力发展现代服务业。围绕“三化”建设，改造提升传统服务业，加快现代服务业发展，出台发展服务业指导意见，统筹总量增长和结构优化，着力解决服务业发展面临的突出问题。进一步开放生产性服务业，推进生产性服务业自主创新。积极发展资本市场，切实保障“三化”建设和重点项目资金需求。
支持地方金融机构做优做强。
大力发展物流、信息、科技、商务会展、外包、中介等服务业。抓好枢纽型现代物流园区、配送中心建设。加快社区商业、医疗、物业、家政、养老等服务网络网点建设。落实好扩大内需、拉动消费政策，开拓消费市场，满足城乡居民多层次消费需求。实施旅游收入千亿元行动计划，构建旅游投融资平台。按照上规模、建精品、出极品的要求，发展高端旅游业，促进旅游业由单一线路向活动组合、体验区、深度感受区发展。加大对文化休闲娱乐、网络信息、体育赛事等活动场所建设的投资力度。
（二）扎实推进全面协调可持续发展
推进区域协调发展。全面实施区域发展总体战略，率先发展天山北坡经济带和天山南坡产业带，大力扶持南疆三地州贫困地区和沿边高寒地区发展，推进区域优势互补、相互促进、共同跨越发展，构筑主体功能定位清晰、国土空间高效利用、人与自然和谐相处的区域发展格局。实施好国务院批准的天山北坡经济带发展规划。率先在天山北坡经济带实现“三化”目标，实现经济结构优化升级和发展方式转变。努力把天山南坡建成国家重要的石油天然气化工基地、农产品精深加工基地、纺织工业基地和产业带。把南疆三地州建成我区重要的特色林果产品生产加工基地、外向型农业基地，以及面向中亚、南亚的民族特色产品生产加工基地和物流中心。把沿边高寒地区建成我区重要的绿色农牧产品基地、特色产品生产加工出口基地和我国西部重要的生态、民俗旅游目的地。加大统筹城乡发展力度，增强农村发展活力，逐步缩小城乡差别，促进城乡共同繁荣。
加快重大项目建设。加强重大基础设施建设、加快重大基础产业发展仍然是大建设、大开放、大发展的重点。初步安排新型工业化、农牧业现代化、新型城镇化及生态建设等六大类自治区重点建设项目330项，计划完成投资3000亿元，增长32.7%。在全面抓好兰新铁路第二双线、哈密—郑州±800千伏特高压直流输电工程等170项在建工程的同时，着力抓好阿尔塔什水利枢纽、乌鲁木齐新机场、乌鲁木齐市轨道交通一号线等50项新开工项目建设。抓好塔里木盆地周边防沙治沙工程、新粤浙煤制气管道工程、西气东输四线工程、准东—成都±1100千伏特高压直流输电工程以及哈密—将军庙、哈密—额济纳、库尔勒—格尔木铁路等110项预备项目开工准备。公路建设计划完成投资350亿元以上。抓好“三北”大通道建设。加快形成对全局发展具有重要支撑和保障作用的水资源配置及供水安全体系、生态环境保护体系、物流畅通体系。
着力加强生态文明建设。在全社会大力倡导尊重自然、顺应自然、保护自然的观念。把资源消耗、环境损害、生态效益纳入经济社会发展评价体系。建立健全体现生态文明要求、推动生态文明建设的长效机制。切实抓好重点流域、重点区域、重点工程污染防治、污染减排工作，努力完成“十二五”主要污染物减排任务。全力推进天山、阿尔泰山天然林保护和“三北”防护林三大生态工程，加大塔里木盆地周边和准噶尔盆地南缘沙漠化治理，继续实施伊犁河谷百万亩生态经济林工程。加强伊犁河、额尔齐斯河、博斯腾湖、艾比湖等流域生态环境综合整治，启动天山北坡谷地森林植被保护与恢复、可可托海矿区污染治理与生态保护工程。全面完成塔里木河流域综合治理规划。结合定居兴牧工程建设，因地制宜做好退耕还林、退牧还草工作。切实加强巴音布鲁克、阿尔泰山区、伊犁河谷天然草原生态保护。大力推行天然草原生态保护补助奖励机制，恢复草原生态系统自我修复功能，保障畜牧业生产和草原生态保护协调统一。依法加强湿地保护，落实湿地保护项目和湿地公园申报工作。加快环境污染综合治理，继续对水源涵养区、饮用水源地及自然保护区、风景名胜区等生态敏感区域实行最严格的保护措施。严格水资源管理红线，强化水资源统一管理。未经水资源论证的项目，一律不予审批。不符合产业政策和环保准入的项目，一律不予立项。对所有企业，一律签订环境保护责任状。切实抓好以乌鲁木齐为重点的城市大气污染治理。健全严格的环境保护责任追究和环境损害赔偿制度。积极推进农村环境连片整治工作。实行最严格的耕地保护制度和最严格的节约集约用地制度。坚决制止乱采滥挖、浪费资源破坏环境行为。严禁非法开荒和超采地下水。确保资源开发在生态环境可承载范围。加强再生资源回收利用。强化环境监督与执法，切实解决损害群众健康的环境问题，坚持建设与保护并重方针，坚持绿色、循环、低碳发展方向，着力打造天蓝、地绿、水净的美好家园，让美丽新疆为美丽中国增辉添彩。
（三）着力推进现代文化科技教育人才事业发展
大力发展现代文化。坚持以现代文化为引领，倡导富强民主文明和谐，倡导自由平等公正法治，倡导爱国敬业诚信友善，积极培育和践行社会主义核心价值观，自觉弘扬新疆精神，强化马克思主义“五观”和“四个认同教育”，全面提高公民素质，形成共同推进新疆跨越式发展和长治久安的凝聚力和向心力。切实加强公共文化基础设施、重大工程和重大项目建设。集中力量建设新疆艺术中心、新疆广播影视译制基地、新疆少数民族出版基地等公共文化服务设施。完善公共文化服务体系，不断提高服务效能，丰富和满足各族人民群众精神文化生活。认真抓好文化人才队伍建设，激发艺术创作热情和创新活力，鼓励原创，多出特色文化精品。有序推进文化体制改革。完善文化市场体系。加快发展具有民族地域特色的文化产业。大力培育特色文化城市。促进特色文化产业集群化发展。开展文化交流与合作，切实办好第三届中国新疆国际民族舞蹈节。继续做好语言文字工作，切实加强翻译队伍建设。进一步繁荣哲学社会科学事业。
抓好新一轮地方志编修工作。
加快推进科技创新。着力构建以企业为主体、市场为导向、产学研用相结合的技术创新体系，增强创新驱动能力。围绕新型工业化推动以高新技术为重点的产业技术创新、关键共性技术攻关和集成创新，加速科技成果的产业化。推动煤炭煤化工、石油石化下游产业、矿产资源勘探开发、纺织、建材冶金、农产品深加工等特色优势产业技术升级。积极培育科技创新能力强、拥有自主知识产权、具有竞争优势的高新技术产业集群。建立健全农业科技创新和成果转化体系，推进现代农业科技园区建设、农业技术集成示范和特色农产品加工技术开发运用。加大资源开发与生态环境保护领域的科技研发，大力发展民生科技。加强与周边国家及国际组织的科技合作。
努力办好人民满意的教育。教育是基石，教育优先发展战略地位丝毫不可动摇。深入实施国家和自治区中长期教育改革和发展规划，大力推进以公平和质量为重点的各类教育改革发展，实施教育强区战略。强化德育工作，全面实施素质教育，培养现代化建设所需各类优秀人才。继续强化基础教育，巩固提高“两基”成果。积极推进教育强县工程，大力办好学前教育，加快中小学标准化建设，提升农村义务教育办学水平，促进义务教育均衡发展。加强面向就业、面向市场的职业教育和培训。以南疆三地州为重点，继续解决好高中阶段入学率偏低的突出问题，实现未升学的初高中毕业生职业教育培训全覆盖。调整优化高等教育学科专业结构。全面提升高等教育人才培养质量、科研成果转化及服务地方经济发展能力。加强双语幼儿园和民汉合校建设，积极稳妥有效推进双语教育，加大双语教师培养培训力度，提高双语教育质量。继续办好内高班和区内初中班。提高教师队伍思想政治、道德素质和专业水平，落实好教师待遇政策，增强教师教书育人的荣誉感和责任感。完善继续教育，发展终身教育，支持特殊教育。健全落实各项助学政策，确保困难家庭学生享有平等受教育的权利和机会。加强校园安全工程建设。
推进人才强区战略。人才是关键，实现两大历史任务必须高度重视人才问题。加快人才优先发展战略布局。创新人才培养机制，完善发展投入、创新创业扶持、高层次高技能紧缺人才培养引进等政策，切实改善人才发展环境。留住用好现有人才，引进急需人才，促进人才集聚。实施重大人才培养工程，统筹推进人才队伍建设。加快实用人才培养，引导各类人才向经济社会发展一线聚集。抓好人才综合管理改革试验区建设。加强少数民族科技骨干培养和人才资源开发。加大对艰苦边远地区和基层人才发展的支持力度。建立健全以能力和贡献为导向的人才评价机制。
（四）深化改革和扩大开放
发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放也永无止境。统筹制订重点领域和关键环节改革方案，加快建立部门间统筹推进改革工作机制。加强市场化改革，健全现代市场体系，充分发挥市场配置资源的基础性作用，确保各种经济成分平等、公平参与市场竞争。深化国有资产监管体制、国有企业改革，建立健全地方企业参股央企的体制机制。鼓励民营资本进入基础设施建设、优势资源开发等领域。全面落实支持非公有制经济发展的各项政策，规范和减少行政审批，大力促进非公有制经济发展。完善对下财政管理体制，推进预算和“三公”经费公开。切实加快收入分配制度改革，在兼顾公平与效率的同时，提高劳动报酬在初次分配中的比重，注重二次分配公平。稳步推进事业单位分类改革。稳定完善农村基本经营制度。深化农村土地管理制度和集体林权制度改革。
深化地方金融机构改革，完善地方投融资体系，充分发挥资本市场功能，创新金融产品，加大直接融资对实体经济，特别是“三农”、中小微企业、民生建设以及南疆三地州的发展支持。
扩大政策性农业保险范围。完善社会保障体系，促进公共服务均等化。
完善资源有偿使用和市场配置机制，积极推进资源性产品价格改革。加快覆盖全区的公共资源交易平台建设。
开放是科学跨越、后发赶超的强大动力。必须实行更加积极主动的开放战略，完善互利共赢安全高效的开放型经济体系。大力加强与援疆省市和中央企业的合作，高水平承接东部产业转移。积极吸引内地企业来疆发展面向国内外市场的精深加工业。坚持向西开放战略不动摇，推动外贸发展方式转变，优化出口商品结构，扩大地产品出口，增加高新技术类、重要能源资源类产品进口，促进服务贸易发展。做大中亚市场，拓展西亚、南亚、俄罗斯及东欧市场，积极培育新兴市场。提高利用外资能力。加快喀什、霍尔果斯经济开发区建设，充分发挥阿拉山口口岸综合保税区作用。深入实施走出去、引进来战略，推动区域经济合作发展，着力构建向西开放大通道。全力办好中国—亚欧博览会。继续做好中哈霍尔果斯国际边境合作中心协调保障工作。
（五）继续保障和改善民生
民生是政府工作的重中之重，各族群众对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。要继续深入开展民生建设年活动，按照守住底线、突出重点、完善制度、引导舆论的思路做好民生工作，积极引导各族群众树立通过勤劳致富改善生活的理念。
加快重点民生工程建设，完成30万户安居富民、2.71万户定居兴牧工程和29.6万套保障性住房及配套设施建设。妥善解决好自筹资金较困难的贫困户住房建设问题。继续推进定居兴牧212项配套骨干水利工程和4800公里农村公路畅通富民工程建设。
全面推进燃气化工程。
重点民生工程力争早开工、早建设、早见效。大力推进高质量就业。坚持扩大总量、提高质量的就业优先战略，认真落实更加积极的就业政策。以创业带动就业，加快劳动密集型中小微企业发展。以“两后生”为重点，引导农村富余劳动力就近就地或向对口援疆省市有序转移就业。继续实施“零就业”家庭动态清零。鼓励高校毕业生到企业、农村、基层就业，落实好相关优惠政策。整合职业培训资源，建立职业技能培训促就业机制。
建立工资收入正常调整机制，切实提高居民收入。完善最低工资制度，提高艰苦边远地区职工收入，缩小地区差距。积极推行企业工资集体协商制度，加快企业工资支付保障制度建设。增加城乡居民的财产性收入和农民务工收入，坚决惩治恶意拖欠农民工工资行为。完善物价上涨与困难群众生活补贴挂钩联动机制，降低居民生活成本。
统筹推进城乡社会保障，扩大覆盖范围。完善各项社会保险制度，提高保障能力。重点做好农民工、非公有制经济组织从业人员、灵活就业人员及被征地农民参保工作。健全社会保险标准正常调整机制。继续提高新农合政府补贴标准。完善城乡社会救助体系。
办好县级养老服务和儿童福利机构。关爱特殊群体。做好救助保护流浪未成年人工作。
大力倡导科学文明的体育活动，广泛开展全民健身运动。加强全民健康教育。
努力提升医疗服务水平，深化公立医院改革。鼓励社会办医。建立健全全区医疗远程会诊网络，切实提高基层医疗机构诊断和治疗水平。健全重大传染病监测、预警和应急处置机制。加强医疗服务及食品药品安全监管。加快中医民族医药发展。加强药品集中招采合一工作。
积极实施妇女儿童发展纲要。
实行更加积极的计划生育利益导向政策，提高出生人口素质，控制人口过快增长。
加大财政支持力度，全面落实南疆三地州片区区域发展与扶贫攻坚规划。大力推进产业扶贫和扶贫培训，对623个贫困村实施整村推进，确保减少35万贫困人口。
（六）全力推进对口援疆工作
全面落实中央和自治区对口援疆工作会议精神，深入实施农村安居、农民致富、双语教育、产业园区、医疗卫生和人才培训工程建设。积极开展援疆规划中期评估及调整工作，规范项目和资金管理。大力推进产业援疆，用好用活差别化产业政策，完善审批、财税、金融、土地等配套政策，主动赴对口省市开展项目对接和招商工作，为企业来疆投资发展创造良好的法治和政策环境。采取更加积极的扶持政策推进南疆三地州产业发展。深入开展县乡村三级干部挂职、轮训工作。加强劳动力和紧缺技能型人才培训。以双语教育和职业教育为重点，加大教师交流培养培训力度。加强与援疆省市科技合作与交流，提高自主创新能力。切实完善援疆项目绿色通道建设，提升援疆管理服务科学化规范化水平。大力宣传援疆工作，形成全社会支持援疆工作、弘扬援疆精神的舆论氛围。
（七）加强和创新社会管理
全面贯彻落实党的民族政策，坚持民族区域自治制度，深入宣传党中央、国务院和全国各族人民对新疆的关怀支持，把各族干部群众的感恩之情化为热爱伟大祖国、建设美好家园的强大精神力量。把构建和谐社会作为根本，坚持依法治区与以德治区相结合，切实创新社会管理体制机制。进一步增强各族群众的法治意识、公民意识、国家意识。积极推进社会管理创新综合试点和重点项目建设，健全服务基层服务群众服务企业长效机制。充分发挥基层组织协同作用，实现政府管理与基层民主管理有机结合。
积极推进户籍制度和劳教制度改革。加快推进居住证制度，做好流动人口服务管理。
加强社区队伍建设。注重社会矛盾源头治理，健全重大决策社会稳定风险评估机制。建立健全党和政府主导的维护群众合法权益的利益机制，完善信访制度，畅通群众诉求渠道。深化普法依法治理工作，大力推进平安新疆、法治新疆建设。加强重点区域排查整治。高度重视网络信息安全，依法推进网络管理。完善应急体系建设，提高预防和应对突发公共事件能力。强化公共安全体系和安全生产基础建设，有效防范和遏制重特大安全事故。把维护社会稳定作为第一责任，切实加强基层政权建设，夯实改革发展稳定基础。切实把握反分裂斗争的长期性、复杂性、艰巨性。坚持维稳工作常态化、科学化、法制化。坚持反暴力、讲法治、讲秩序，严密防范、严厉打击三股势力分裂破坏活动。大力加强农村（社区）警务工作。完善以网格化巡逻为骨干的立体治安防控体系建设。坚决把暴力恐怖活动消灭在预谋阶段和行动之前。
全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。深入开展意识形态领域反分裂斗争。
（八）全面加强政府自身建设
深化行政体制改革，努力建设职能科学、结构优化、廉洁高效、人民满意的服务型政府。
全面推进依法行政，深入贯彻依法行政实施纲要，加快法治政府建设。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督，积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见建议，主动接受人民群众和媒体监督。切实做好人大代表议案建议和政协提案办理工作。
大力支持工会、共青团、妇联等人民团体充分发挥桥梁纽带作用。
健全民主决策机制，做到问政于民、问需于民、问计于民。
规范行政执法，深化行政执法体制改革。严格行政执法程序，切实保障公民合法权益。加强廉洁政府建设，完善惩治和预防腐败体系。加强重点领域、重点部门和重点项目资金审计。加大土地出让、工程建设、产权交易、政府采购、矿产资源开发等领域惩治腐败力度。加强对人财物管理使用和关键岗位监督。健全质询、问责、经济责任审计、引咎辞职、罢免等制度。积极推进行政权力公开透明运行，加强过程监督。积极推进网络问政。统筹推进行政服务中心、电子政务基础网络和网站建设。切实提高工作效率和水平，加强绩效管理监察，建立完善绩效考核管理综合信息平台。坚持厉行节约，反对铺张浪费，从严控制党政机关楼堂馆所建设及“三公”支出。切实转变作风，严格执行中央“八项规定”和自治区党委“十项规定”，坚持为民务实清廉，做到讲实话、办实事、敢作为、勇担当、言必信、行必果。加强学习型政府建设，放眼世情、把握国情、立足区情，解放思想、改革创新，用全球眼光和战略思维推动各项事业发展。
深入开展双拥工作，切实加强国防意识教育，大力支持军队、武警和民兵预备役建设。
进一步深化兵地融合发展，建立兵地资源共享、优势互补、协调发展机制，统筹安排资源、人才、资金等生产要素。大力支持兵团调整经济结构，转变发展方式，全面推进城镇化、新型工业化和农业现代化进程。大力支持兵团公共服务体系建设，解决职工群众的实际困难和问题。充分发挥兵团在新疆经济社会发展中的建设大军、中流砥柱和铜墙铁壁作用。
各位代表！回顾过去，豪情满怀；展望未来，催人奋进。我们肩负的责任重大、使命光荣。让我们在党的十八大精神指引下，紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在自治区党委坚强领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观为指导，凝聚全区各族干部群众的智慧和力量，解放思想，改革创新，攻坚克难，勇于担当，为全面建成小康社会、实现新疆跨越式发展和长治久安努力奋斗！
各位代表：
现在，我代表新疆维吾尔自治区人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协委员及列席人员提出意见。
2013年工作回顾
过去一年极不平凡。一年来，我们在党中央、国务院亲切关怀和自治区党委坚强领导下，认真贯彻落实党的十八大、十八届三中全会和中央新疆工作座谈会精神，按照自治区第八次党代会和自治区党委八届四次全委(扩大)会议部署，坚持科学发展，坚持稳中求进、进中求变总基调，牢牢把握主题主线，着力稳增长、调结构、促改革、惠民生、控物价，转变政府职能，改进工作作风，在全球经济复杂多变、国内经济下行压力增大的情况下，通过新春好开局、实干促落实系列活动，沉着应对各种风险挑战，取得经济、文化、社会、生态文明建设新成就。
预计完成地区生产总值8510亿元，增长11.1%;公共财政预算收入1128亿元，增长24.1%;全社会固定资产投资8148亿元，增长30.2%;社会消费品零售总额2039亿元，增长13.4%;外贸进出口总额275.6亿美元，增长9.5%;城镇居民人均可支配收入19982元，增长11.5%;农民人均纯收入7394元，增长15.6%。物价基本平稳，涨幅为3.9%。新增城镇就业46万人。年初预定的目标全面完成，主要经济指标增速居全国前列。
一年来，我们坚决落实自治区党委部署，坚持改革开放，着力创新发展、着力改善民生、推进和谐社会建设，突出抓了以下方面工作。
(一)稳增长调结构取得新突破
工业转型升级不断加快。工业增加值完成3200亿元，增长13%。城镇工业投资3759亿元，增长25.8%。技术创新能力提升，战略性新兴产业规模扩大。非石油工业成为经济增长引擎，规模以上非石油工业完成增加值1616.91亿元，增长19.9%，占比56%。装备制造业、有色工业增长45%以上。规模以上园区工业增加值增长22.5%，占比34.1%，园区聚集效应增强。
中小微工业企业活力显著增强，创造近八成就业岗位，带动45万人就业，增加值增长24.6%。
云计算产业园进展顺利，两化融合不断深入，信息技术改造传统产业步伐加快。
节能减排降耗成效显著。遏制过剩产能行动坚决。
农牧业现代化稳步推进。粮食连续增产丰收，总产1377万吨，增长8.2%，棉花总产351.8万吨，特色林果产量800万吨。以保障牛羊肉供给为重点的现代畜牧业加快发展，特色林果业发展质量和效益稳步提高。以农牧民合作社为重点的新型农业经营主体发展壮大。以走出去为重点的农产品外销平台建设深入推进，农产品市场体系不断完善。以水利为中心的农业基础设施建设力度持续加大，新增高效节水面积320万亩。农民工资性收入持续增长。农民人均纯收入增加1000元。
城镇规划体系不断完善。新型城镇化行动计划有序推进，地州域体系，城市(县城)和村镇规划全面编制完成。乌昌都市圈，南北疆铁路沿线城镇发展带，喀什、霍尔果斯、阿拉山口和北屯等沿边新兴城市，及产业集聚能力强、就业能力突出、文化积淀深厚、地域特色鲜明的一批城镇快速发展。水电路气热及公交通信等基础设施逐步完善，供水普及率、污水处理率、生活垃圾无害化处理率和燃气普及率明显提高。房地产投资完成826亿元，增长36.2%。城镇绿化硬化净化亮化进程加快。国家智慧城市试点有序推进。城镇化率44.5%。
基础设施建设不断加强。完成重点项目投资3061亿元，增长35.4%。
水资源优化配置体系、综合交通运输体系不断完善。第二条特高压直流外送输电线路、准东年产300亿立方米煤制气和新粤浙输气管道获国家批准。
交通水利等重点项目前期工作取得突破。乌鲁木齐市外环路改造提升等52个重点工程开工建设。兰新铁路第二双线、阿克苏至喀什高速公路等170项重点在建项目建设加快。西气东输新疆段三线、5条高速公路、第一条特高压直流外送输电线路、环塔天然气管网等重大工程项目建成。新增铁路429公里、高速公路451公里、二级公路950公里、电力装机1428万千瓦、750千伏高压线路795公里。
第三产业稳步发展。城镇第三产业投资完成3387亿元，增长40.9%。社会消费品零售总额保持平稳增长。着力保障市场供给，强化价格调控监管，物价保持基本平稳。
金融支持经济发展作用增强，11月末金融机构各项贷款余额1.04万亿元，增长25.2%，存贷比72.8%，首次超全国平均增长水平。资本市场直接融资560亿元。
711家股权投资企业投资实体经济120亿元，贡献税收35.7亿元。保险基金投资实现零突破。旅游业稳步发展，旅游外汇收入和国内旅游总花费分别增长6.3%和17.6%。
(二)保障和改善民生取得新发展
民生建设年再创新绩。用于民生建设支出2237亿元，占公共财政预算支出73%。政府承诺25类100项重点民生工程全部兑现。
开工建设安居富民工程31.07万户、定居兴牧工程2.71万户、城镇保障性住房29.9万套。全面完成乡镇干部安心安居房建设。开工建设定居兴牧骨干工程201项。解决60万农牧民和8万农村学校师生饮水安全问题。新建校舍和食堂30万平方米。实施农网改造升级工程290项。解决无电地区25.8万人用电问题。燃气利民工程新增45.6万户。续建改建农村公路6399公里。
投入5.7亿元用于广播电视村村通户户通等工程。实现了乡乡能上网，村村通电话、通广播电视。
城乡就业稳步推进。编制纺织服装产业促进百万人就业发展规划和行动计划。大力支持有利就业、特色鲜明的民生产业发展。
建立政府投资和重大项目促进高校毕业生特别是少数民族高校毕业生就业考核机制。实施三支一扶计划，引导高校毕业生面向企业基层就业。健全就业援助制度，加强和规范公益性岗位开发使用管理。进一步完善零就业家庭24小时动态清零机制。就业困难人员实现就业5.5万人。完成各类职业技能培训109万人次。农业富余劳动力转移就业280万人次。城镇登记失业率3.4%。
社会保障不断完善。社会保险参保3288万人次。新农合参合率99.8%。连续九年提高企业退休人员基本养老金水平。社会保障卡推广使用。筹集城乡低保资金49亿元。落实社会救助保障标准与物价上涨挂钩机制，对216万困难群众和10.7万五保户发放价格补贴2.2亿元。
对先天性心脏病患儿、孤残儿童，贫困家庭疝气、唇腭裂和弱视儿童实行免费治疗。
社会养老、农村五保户集中供养和贫困残疾人托养康复服务能力建设不断加强，孤儿基本生活得到保障。安排3.5亿元救助安置受灾群众。
扶贫攻坚成效显著。投入财政专项扶贫资金26.4亿元，对623个贫困村实施整村推进扶贫开发，减少贫困人口37.4万人。扶贫开发重点县农牧民人均纯收入5736元，增加843元。
(三)各项社会事业取得新进展
科技进步明显加快。创新体系日趋完善，成果不断涌现。120项工业类自治区重大科技专项、高新技术研发、中小企业创新基金项目加快实施。建成7个国家高新技术产业化基地和电子新材料创新型产业集群。昌吉国家农业科技园区全国评估名列第一。生态环境、地质矿产、新材料等科研项目纳入国家“973”计划。专利授权量增长47.1%，发明专利和企业专利分别增长21.5%和55%。
教育总体水平提升。学前两年双语教育基本覆盖，义务教育成果继续巩固，高中阶段教育普及加快。内高班、内初班、内职班规模分别扩大为3.1万人、2.23万人和9900人。职业教育基础能力增强，高等教育学科专业结构优化，内涵建设取得新成效。特殊教育加快发展。教师队伍建设不断加强。教育补助范围扩大标准提高。南疆三地州学前两年至高中阶段教育率先实现资助政策全覆盖。
医药卫生体系不断健全。基本药物制度全面落实，基层医疗卫生机构新机制得到完善。重大疾病医疗保障试点全面推开。县级公立医院改革试点稳步推进。基本公共卫生服务得到加强。重大疾病得到有效防治。中医民族医药工作取得新进展。城乡居民健康档案建档率92%以上。食品药品安全监管得到加强。人口自然增长率控制在11‰以内。
(四)现代文化建设取得新成果
现代文化影响力增强。精心组织中央新疆工作座谈会三周年和中国梦、我的梦主题文化宣传活动，推出了体现爱国爱疆、团结奉献、勤劳互助、开放进取新疆精神的典型人物，倡导时代新风尚。讲团结、勇担当、敢发声的正能量得到弘扬。成功举办第三届中国新疆国际民族舞蹈节，出版《新疆文库》首批24卷图书。推出一批富有时代精神的精品力作，唱响主旋律，展示一体多元、融合开放的新疆特色现代文化，凝聚了人心，扩大了新疆文化影响力。
文化体育事业全面发展。区地县乡四级公共文化服务网络基本建成。新疆艺术中心开工兴建，自治区图书馆二期、新疆译制中心、村文化室建设进展顺利。四馆一站免费开放。农家书屋、民族文学原创和民汉作品互译工程深入实施。百姓周末大舞台、乡村百日文体竞赛等惠民活动全面开展。重点文物抢救保护工程持续推进。丝绸之路新疆段联合申遗工作进展顺利。特色文化产业迅速发展。文化市场监管体系逐步完善。全民健身运动蓬勃发展。在第十二届全运会上获六金八银两铜,创历史最好成绩。
(五)生态文明建设发生新变化
生态环境保护不断加强。制定最严格水资源管理制度。编制完成《新疆生物多样性保护战略与行动计划》。博斯腾湖、艾比湖等重大生态治理修复工程，天然林保护二期、三北防护林五期、野生动物保护和自然保护区、湿地保护等工程进展顺利。塔里木盆地周边防沙治沙、天山北坡谷地森林植被保护与恢复工程列入国家规划。新疆天山成功申遗实现我区自然遗产名录零突破。
生态环境治理力度加大。落实退耕还林、草原生态奖补资金26亿元。完成造林258万亩，退耕还林25万亩、退牧还草1400万亩。绿洲生态环境持续改善。水源涵养区、自然保护区、生态良好区、风景名胜区、人群密集区生态环境监管全面加强。资源节约型、环境友好型示范项目持续推进。农业生态环境保护与建设力度加大，农村环境连片整治深入推进。乌鲁木齐大气污染治理及周边区域联防联控、昌吉市头屯河流域城区段生态环境修复整治初见成效。主要污染物排放总量得到有效控制。
(六)改革开放进入新阶段
加大国有企业改制重组，新组建国有资产经营和能源产业基金管理公司。准东五彩湾矿区300亿吨煤炭矿业权整合取得突破，准东大井矿区整装煤田从央企退回地方。获得调整煤炭资源储备110亿吨。实现地方企业参股央企。改革国有产权交易。“营改增”稳步推进。
投融资改革不断深化，天山农商银行成功组建，新疆银行获批筹建，西北第一家股权交易中心开市，跨境人民币业务和市场主体增多。民间投资持续活跃，城镇民间投资3066亿元，增长35.1%。
城镇发展改革试点深入开展。
资源性产品价格改革稳步推进。
《喀什霍尔果斯经济开发区总体发展规划》全面实施。阿拉山口综合保税区正式运营。第三届中国-亚欧博览会成功举办。外贸进出口总额稳步增长。实际利用外资4.81亿美元，增长15.7%。引进区外到位资金3600多亿元，增长30%。对外承包工程19.9亿美元，增长35.3%。非金融类对外直接投资3.94亿美元，增长51.9%。
(七)援疆工作取得新成效
深入贯彻落实全国第四次援疆工作会议精神，19省市援建项目1092个，到位资金112亿元。围绕特色优势产业，实施2057个产业援疆项目，引进资金1963亿元，增长31.5%。教育、科技、卫生援疆扎实推进，培训人才18万人次，柔性引进人才9070名。援疆工作有力推进了受援地经济社会发展，激发了各族人民热爱伟大祖国、建设美好家园的热情。
(八)政府自身建设呈现新气象
深入开展党的群众路线教育实践活动，强化整风肃纪，改进作风，转变职能，密切干群关系，提高政府效能。
推进依法行政和法治政府建设，提请审议地方性法规(草案)、制定政府规章11件，自治区本级规范性文件备案审查574件，受理行政复议申请215件。
清理自治区本级行政许可和非行政许可审批1294项，取消调整下放481项，压减29.3%。取消、减免行政审批收费近7亿元。强化行政审批权监督制约。政府绩效管理全面展开，责任追究1976人。积极推行政务公开，创新审批方式，明确办理时限，公开办理流程和权力行使依据，自觉接受社会监督。办理全国人大议案11件、全国政协提案 20件，办理自治区人大议案建议969件、自治区政协提案1333件。加强政府信息公开，全面公开县以上单位三公经费。积极推进网络问政。严格招投标，规范国有产权招拍挂。严格执行中央八项规定和国务院约法三章及自治区十条规定，严控三公经费，压缩自治区本级一般性支出21.7亿元。坚决整治公款吃喝和文山会海。取消节庆论坛展会150项。加强审计工作，利用审计线索查处了一批重大案件。积极推进应急平台建设，应急处突能力明显提高。
自然灾害应急避难场所、救灾物资储备仓库建设力度加大。
(九)社会政治大局总体稳定
认真贯彻中央政治局常委会关于新疆发展稳定工作的重要指示精神，坚持两手抓、两手硬，切实履行稳定第一责任。坚持一反两讲，以严防发生暴恐案件、严防发生大规模群体事件为目标，坚持破团伙、打三非、严管理、强基础，始终保持严打高压态势。加大社会面管控力度，加强重点区域、重点部位、重点人员和重点物品防危管控，不断健全社会防控体系，确保社会政治大局稳定。牢牢掌握意识形态领域反分裂斗争主动权，加强互联网建设管理和舆论引导。
全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持依法管理、先行先试，综合施策，以去极端化为目标，坚决遏制宗教极端思想渗透。深入贯彻党的民族政策，开展法制宣传教育、民族团结教育和民族团结进步创建活动。汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开的思想，对祖国、中华民族、中华文化、中国特色社会主义道路认同深入人心，国家意识、法律意识、公民意识和现代意识不断增强，各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的思想基础不断巩固。
创新社会治理，完善社会治理体制机制，加强流动人口服务管理。
扎实开展重点乡镇服务群众集中整治工作。积极化解疑难信访问题。完善公共安全体系建设。安全生产形势持续好转。产品质量监管明显加强，查处打击假冒伪劣产品力度加大。
各位代表!新疆生产建设兵团经济社会发展进入历史最好时期。生产总值预计完成1480亿元，增长18%;固定资产投资完成1500亿元，增长44%;城镇居民人均可支配收入2.32万元，团场农牧工家庭人均纯收入1.43万元，增长18%。国防建设不断加强，驻疆部队在军民共建、抢险救灾和维护社会稳定方面发挥了重要作用。
各位代表!过去一年的成绩，是党中央国务院亲切关怀、自治区党委坚强领导的结果，是全区各族干部群众团结一心、艰苦奋斗的结果，是全国人民特别是19个援疆省市大力支持、无私援助的结果。我代表自治区人民政府，向全区各族干部群众、援疆干部、民主党派、人民团体、驻疆部队、武警官兵、公安干警，向所有关心支持我区改革发展稳定的各界朋友，表示衷心感谢和崇高敬意!
我们也清醒认识到面临的问题和困难：改革发展仍然滞后，市场化程度较低;区域发展不平衡，经济结构不合理;就业矛盾突出，农民增收难度加大;物价上涨因素较多，稳控难度增大;环境保护与节能减排任务艰巨;长治久安基础薄弱，反恐维稳形势严峻;解放思想、开拓创新、敢于担当的意识仍需增强。必须引起我们高度重视。
2014年工作部署
今年是全面深化改革、实施十二五规划、谋划十三五规划的重要一年，做好今年工作意义重大。我们要紧紧抓住中共中央政治局常委会会议对新疆工作作出重大战略部署的机遇，紧紧抓住中央作出建设丝绸之路经济带战略决策的机遇，紧紧抓住十八届三中全会作出全面深化改革历史性决定的机遇，坚持稳中求进、改革创新总基调，切实处理好稳、进、改的关系，以抢抓机遇的主动、改革创新的主动、转型升级的主动，赢得经济发展的主动、地区竞争的主动和长治久安的主动。
总体思路：全面贯彻落实党的十八大、十八届三中全会、中央经济工作会议、中央城镇化工作会议和自治区第八次党代会、自治区党委八届六次全委(扩大)会议、自治区党委经济工作会议精神，把思想切实统一到中共中央政治局常委会会议精神上来，紧紧围绕长治久安抓发展，抓住和用好历史机遇，坚持稳中求进、改革创新，坚持资源开发可持续、生态环境可持续，坚定不移地推进“五化”，加快转方式调结构，着力保障和改善民生，切实提高发展质量和效益，促进经济持续健康发展、社会和谐稳定，努力推进新疆科学跨越、后发赶超。
主要目标：地区生产总值增长11%，工业增加值增长13%，全社会固定资产投资增长25%，社会消费品零售总额增长14%，外贸进出口总额增长8%，公共财政预算收入增长16%，居民消费价格涨幅控制在4%，新增城镇就业45万人，城镇登记失业率控制在4%以内，城镇居民人均可支配收入增长12%，农民人均纯收入增长13.5%，人口自然增长率控制在11‰以内。完成节能减排目标任务。为此，必须做好以下工作：
(一)紧紧围绕深化经济体制改革推动经济又好又快发展
充分发挥市场配置资源的决定性作用。深化国有资产管理体制改革和国有企业改革，推动非国有资本参股国企、地方企业参股央企，大力发展混合所有制经济，激发非公有制经济活力和创造力。着力提质增效升级。全面提高产品质量、服务质量、工程质量、环境质量，进而提高经济发展质量。改善企业效益，提高投入产出效率，实现居民收入增长和经济发展同步，劳动报酬和劳动生产率提高同步。调整和优化经济结构，促进产业结构转型升级。
加快新型工业化进程。积极实施千百亿工程，加快石油石化、有色、装备制造等八个千亿元产业发展，推进产业转型升级。以推进中石油“新疆大庆”计划和中石化西部大油田计划为契机，加快石油石化及下游产品精深加工业发展，谋划实施地方主导自主开发大型油气项目。加快煤层气、页岩气等非常规能源勘察开发。启动准东煤制气项目、新粤浙管线建设，加快煤化工产业发展。强化产业技术创新，推进战略性新兴产业上规模上水平，加快重点光伏电子产业园区建设。加快劳动密集型产业和中小微企业发展。大力发展清真食品业，抓好清真食品技术标准制定。
深入实施信息化发展战略。启动实施两化融合专项行动计划和宽带新疆行动。加快信息系统异地灾备中心建设。积极支持4G网络建设应用。大力推动物联网、云计算等信息技术应用示范。推动三网融合、智慧城市、信息消费试点和农业农村信息化工作。加强电子政务系统化设计推广普及，促进政府部门信息系统互联互通及信息资源共享与交换。加快克拉玛依、乌鲁木齐云计算产业基地建设，促进软件信息服务业发展。推进丝绸之路经济带信息通道及枢纽建设，拓展面向中西南亚信息服务外包。
加快现代农牧业产业体系建设。认真贯彻中央农村工作会议精神，全面深化农村改革。赋予农民土地承包经营权抵押、担保权能，允许承包经营权入股。在符合规划和用途管制前提下，允许农村集体经营性建设用地出让、租赁、入股，与国有土地同等入市、同地同价。改革完善农村宅基地制度，稳妥推进农民住房财产权抵押、担保、转让。坚持家庭经营基础地位不动摇，推进家庭经营、集体经营、合作经营、企业经营等农业经营方式创新。尊重农民意愿，尊重农民经营自主权，保护农民合法权益。支持农村发展合作经济。加快土地确权登记颁证步伐，抓好农村集体产权制度改革。优化农业结构，稳粮调棉、优果兴畜，确保粮食安全。抓紧三个千万亩高产田和新增千万只出栏肉羊综合生产能力建设。加快农产品现代流通业态发展。加强农村基础设施特别是农田水利建设。大力发展高效节水农业。健全农牧产品质量安全体系。以城镇化为动力，加快农村二三产业发展，拓展农外增收空间。
积极稳妥扎实推进新型城镇化。认真贯彻中央城镇化工作会议精神，抓好城镇体系规划和新型城镇化行动计划落实。坚持以人为本、优化布局、生态环保、文化传承原则，构建与资源环境承载能力相适应，与新型工业化、信息化和农牧业现代化互动互进、结构合理、特色鲜明、功能互补，具有现代元素的城镇化格局。积极推进乌鲁木齐现代国际化都市建设。加快绿色城镇发展。优化行政层次和行政区划设置，培育区域中心城市。提升城镇综合服务功能，完善教育、民政、医疗、文化、体育、通信等公共服务设施。加强城市防灾减灾体系建设，完善应急避难场所灾害救助设施功能。推进城市公共服务设施向农村延伸。提高户籍人口城镇化水平。完善城市产业体系，推进产城结合，增强城镇综合承载能力。让人民群众生活更加舒适。
积极推进现代服务业发展。大力发展生产生活性服务业。
保持融资适度增长，拓宽多元融资渠道。完成新疆银行组建挂牌工作，推动设立新疆能源产业基金及其管理公司，加快成立新疆交易市场投资建设集团公司。继续推进跨境贸易人民币结算便利化及人民币在周边国家使用，加强区域金融合作。
打造丝绸之路国际旅游精品系列，把旅游业培育成战略性支柱产业和富民产业。
大力推进基础设施现代化。加大对全局发展具有重要支撑和保障作用的水利交通等基础设施建设力度。计划安排自治区重点建设项目360个，完成投资3750亿元。新开工重点项目50项。加快北疆重大水资源配置工程、阿尔塔什等重点水利枢纽工程建设。加快推进三北大通道明水至哈密高速公路、额济纳至哈密铁路、乌鲁木齐国家西部门户枢纽机场等重大项目建设。抓好兰新铁路第二双线、克拉玛依至塔城高速公路建成投运。
加快第二条特高压线路及配套电源项目建设，启动第三条特高压输电线路等重大项目前期工作。
统筹区域城乡协调发展。加快天山北坡经济带发展方式转变和结构优化升级，率先实现三化目标。加快天山南坡石油天然气化工、农产品精深加工、纺织工业基地，环塔里木盆地特色林果产品、外向型农业基地，面向中西亚民族特色产品生产加工基地和物流中心建设。
加快沿边高寒地区绿色农牧产品生产基地、生态民俗旅游目的地建设。出台支持南疆三地州加快发展指导意见，在重大项目安排、教育卫生投入、高校毕业生返乡就业创业方面给予特殊政策扶持。推进城乡公共设施一体化建设，逐步实现公共服务均等化。加大农村公共财政投入，缩小城乡收入差距。积极培育城乡统一建设用地市场。
完善援疆工作机制。深入贯彻第四次全国援疆工作会议精神，把增加就业作为援疆工作首要任务，实施就业优先战略，帮助受援地群众特别是少数民族群众实现稳定就业。把保障和改善民生放在突出位置，全力配合重大民生工程建设，实施民生援疆项目。推进产业援疆，加快劳动密集型产业向我区特别是南疆转移。大力推进教育援疆，充实教学力量，提高受援地双语教育、职业教育水平。推进科技、人才、卫生、文化等全方位援疆。
(二)紧紧围绕建设丝绸之路经济带核心区推进全方位开放
加大对外开放力度。科学谋划我区丝绸之路经济带产业发展规划，深化与沿线国家开展区域经济技术合作。抓好交通等基础设施互联互通，推进贸易投资便利化，争取国家从战略层面推动同沿线国家的自由贸易区建设。充分发挥国家级经济技术开发区、高新技术产业开发区、边境经济合作区和综合保税区平台窗口作用，加快走出去、引进来步伐，加强能源、矿产、农牧业、旅游、文化等领域深度合作。抓好进出口加工制造基地建设。做好境外加工制造园区、资源利用园区、商贸物流园区落地服务，推动服务贸易发展和先进技术设备出口。切实扩大对内开放，高水平承接东部地区产业转移。发挥地缘人文优势，努力把我区建设成为丝绸之路经济带上重要的交通枢纽中心、商贸物流中心、金融中心、文化科技中心、医疗服务中心，积极推动能源、农业、商贸、科技、金融和基础设施互联互通全方位合作。充分发挥国家向西开放战略核心区作用，实现丝绸之路经济带国家和地区互利共赢。
(三)紧紧围绕文化体制改革推进现代文化大发展
坚持中国特色社会主义文化发展道路，发挥一体多元、融合开放、具有新疆特色现代文化的强大精神作用，凝心聚力，引领经济社会发展。培育和践行社会主义核心价值观，强化马克思主义国家观、民族观、历史观、文化观、宗教观教育，增强对祖国、中华民族、中华文化、中国特色社会主义道路认同，大力弘扬爱国爱疆、团结奉献、勤劳互助、开放进取的新疆精神，用现代文化全面提升公民素质。
抓好文化人才队伍建设，激发文化创造活力，鼓励原创，多出精品。健全公共文化服务体系，加快城镇社区文化设施、文化服务网络建设，合理配置基层文化资源，提升公共文化服务能力。加大基层文体惠民投入，用现代文化占领农牧区文化阵地。鼓励社会力量参与公共文化建设。加强文化遗产保护，建立优秀传统文化传承体系。积极开展对外文化交流与合作，扩大新疆文化影响力。继续抓好西新工程、东风工程、村村通工程、户户通工程、农村电影放映工程。做好语言文字工作，加强翻译队伍建设。繁荣哲学社会科学。
抓好地方志编修。
加强全民健身设施建设，办好自治区第十三届运动会和第八届少数民族传统体育运动会。
积极稳妥有序推进文化体制改革，创新内部机制。健全国有文化资产管理体制。完善文化经济政策，扩大政府文化资助和文化采购。加快文化单位体制改革，鼓励文化企业创新。引导社会资本进入文化市场。加快竞争有序的现代文化市场体系建设，促进具有新疆特色文化产业发展。
(四)紧紧围绕以人为本推动社会事业全面进步
2010年以来，已连续四年开展民生建设年活动。自治区党委又将今年定为民生建设年。要坚持守住底线、突出重点、完善制度、舆论引导，全力推进第五个民生年建设。完善住房保障制度，完成30万户安居富民工程、3万户定居兴牧工程，新开工建设城镇保障性住房25.9万套。全面完成212项定居兴牧骨干工程建设，解决60万农村人口饮水安全问题。大力推进天然气、电力利民工程。新建改建农村公路4000公里。
深入实施南疆三地州片区扶贫规划，完善边境扶贫，推进山区扶贫。加强贫困劳动力转移就业培训，促进贫困人口增收。
全力做好移民安置。
要多办一些群众看得见、摸得着、感受真切的民生实事，认真落实好人要让基层干部去当，好事要让基层组织去做。
切实把提高城乡居民收入落到实处。
创新就业体制机制。抓好高校毕业生、零就业家庭、农村富余劳动力、两后生等重点群体就业。用好劳动密集型产业发展专项资金。实施纺织服装产业促进百万人就业和民生产业促就业倍增计划。以促进就业、改善民生为重点支持南疆三地州符合实际、有基础的短平快民生项目建设。健全政府促进就业责任制，鼓励高校毕业生到企业和基层就业，实现稳定就业。创新校企合作培训用工机制，解决就业难、招工难问题。维护农民工合法权益，严惩拖欠农民工工资行为。
健全社会保障制度。完善社会保险体系，充实社会保障基金，扩大保障覆盖面，提高保障水平。整合城乡居民基本养老、基本医疗保险制度。完善农民工、非公有制组织从业人员、灵活就业人员及被征地农民参保制度。健全覆盖城乡困难群众、优抚对象、残疾人和流浪儿童的社会救助服务体系。健全城乡居民最低生活保障制度，完善困难群众生活补贴与物价上涨挂钩机制。创新养老模式，鼓励社会资本兴办养老服务业。加快托养康复和儿童福利机构设施建设。
控制物价过快上涨。把稳定物价作为重要任务，保持牛羊肉、蔬菜等关系群众生活的农产品价格相对稳定。坚持“菜篮子”市长负责制，确保市场供应。千方百计降低农产品流通费用、提高流通效率。适时启动重要生活必需品价格调控预案。加强教育、医疗以及农资产品价格监管。切实保障困难群众生活。
深化科技体制改革。发挥科技创新的战略支撑作用，健全市场导向机制和产学研协同机制，启动实施企业技术创新工程，提升企业创新主体地位。推动产业技术创新、关键共性技术攻关和集成创新。培育科技创新能力强、拥有自主知识产权、具有竞争优势的高新技术产业集群。构建有利于科技创新、创业和现代服务要素聚集机制，完善农业科技创新和成果转化体系，加快国家农业科技城、优势产业园区和中国-中亚科技合作中心建设。
高度重视人才队伍建设，创新培养、引进、激励人才发展的体制机制。
深化教育领域综合改革。坚持立德树人，加强素质教育，强化对大中专院校学生等青少年群体教育引导，促进全面发展。推进义务教育资源均衡配置。充实学前教育资源，办好农村教学点，积极推进义务教育学校联盟捆绑发展，缓解城市择校热。利用信息化手段实现优质教育资源共享。巩固义务教育成果，强化控辍保学力度，落实南疆三地州普通高中资助政策，提高南疆高中阶段入学率。继续办好内高班、内职班和内初班。提高双语教育质量，加强教师队伍建设。以社会需求为导向，大力发展职业教育。优化高等教育学科专业设置，改革人才培养模式。扶持民办教育和特殊教育。
深化医药卫生体制改革。统筹推进医疗保障、医疗服务、公共卫生、药品供应、监管体制改革。健全重特大疾病医疗保险和救助机制。继续完善基层医疗卫生服务、公共卫生服务体系。巩固完善基本药物制度和基层医疗卫生机构运行新机制。推进公立医院改革，加强县级医院能力建设。促进健康服务业发展，鼓励社会办医，支持社会资本参与公立医院改制重组。完善传染病疫情和突发公共卫生事件监测预警系统，坚持预防为主，加强重大传染病、地方病防治。支持中医民族医药发展。实行最严格的食品药品安全监管制度。落实夫妻“一独二孩”政策。实施更加积极的利益导向政策，控制人口过快增长。
(五)紧紧围绕生态文明体制改革加快大美新疆建设
坚持环保优先、生态立区和两个可持续，严守生态红线，把生态文明建设融入发展全过程。对水源涵养区、饮用水源地及自然保护区、风景名胜区、生态敏感区实行最严格的保护制度、破坏赔偿制度和责任追究制度。完善环境治理和生态修复制度，用制度保护生态环境。严格落实节能减排目标责任制，推进能源资源节约和循环利用。实行污染物排放总量控制制度。健全自然资源资产产权制度和用途管制制度，对河流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然生态空间统一确权登记。加快推进重点河流、湖泊生态环境保护试点工作。启动塔里木盆地周边防沙治沙、天山北坡森林植被保护与恢复工程。启动新疆阿尔泰山拓展申遗。
切实完善重点生态功能区生态补偿机制。巩固扩大退耕还水、退耕还林、退牧还草范围。落实好草原生态保护奖补政策。继续实施林业十大生态工程和生态治理修复工程。
坚持最严格的耕地保护和节约用地制度，严守耕地红线，以市场手段推动国土资源集约利用。严禁非法开荒。加强资源开发科学规划和依法保护，促进矿产资源优化配置，提高存量资源利用效率。加快南疆矿产资源勘探开发。加强土地矿产资源占用全区统筹。高度重视水资源高效利用与节约保护，落实最严格的水资源管理制度，守住三条红线。
加强重点领域、流域污染综合防治和工业园区、工业集中区污染治理。继续做好乌鲁木齐大气污染治理，积极推进奎独乌等区域大气污染联防联控。加强农村环境综合整治，控制面源污染。坚持谁受益、谁补偿、谁破坏、谁治理原则，强化环境监管执法，严惩重罚破坏生态环境行为。
(六)紧紧围绕行政体制改革提高科学民主依法行政能力
进一步简政放权，释放社会创新活力，该放的放到位、该批的简化程序、该管的管住管好，加强事中事后监管，做到放管结合，让看不见的手充分施展、看得见的手真正有效。努力使我区成为审批事项最少、审批效率最高、服务质量最优省区之一。切实转变政府职能，提高政府服务水平和工作效率，创新行政管理方式，坚持政企、政资、政事、政社分开。继续清理投资和生产经营活动审批、资质资格许可等事项。强化发展战略规划和经济运行研判，增强宏观调控的科学性、针对性、有效性。健全科学民主依法决策机制，把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论作为决策必经程序。加强智库建设，建立决策咨询制度。健全决策后评估纠错机制。完善行政问责制度和绩效管理制度。加强电子政务建设，深化政务公开。建立集中管理的公共资源交易平台，确保公开公平公正。加强法治政府建设，坚持依法行政，严格执行质询、问责、经济责任审计、引咎辞职、罢免等制度。严控新增政府债务。加强反腐倡廉，着力建设廉洁政府。严格执行中央八项规定和自治区党委十条规定，扎实开展好群众路线教育实践活动，坚决刹住四风，严禁党政机关楼堂馆所建设，严控三公经费支出。坚决整治文山会海，坚决遏制形象工程、政绩工程，坚决纠正损害群众利益行为，增强政府公信力和执行力。
积极推进政府机构改革，理顺权责关系，完善体制机制，优化机构设置。一季度完成自治区本级政府机构改革，年内基本完成县市机构改革。严格控制机构编制总量，确保财政供养人员只减不增，降低行政成本。
全面推进依法行政，自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督，支持人民政协履行政治协商、参政议政、民主监督职能。认真听取社会各界意见建议，主动接受群众监督。做好人大代表议案建议和政协提案办理工作。
支持工青妇等人民团体工作，做好新疆籍侨胞联谊服务工作，充分发挥桥梁纽带作用。
(七)紧紧围绕长治久安促进民族团结社会和谐稳定
民族团结是新疆各族人民的生命线，必须坚持把民族团结作为长治久安的根本保障。高举各民族大团结旗帜，深入开展民族团结宣传教育、民族团结进步创建活动，把民族团结宣传教育贯穿于各族干部群众日常工作生活中。强化三个离不开和四个认同，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，推进六五普法工作和法治新疆建设。
坚持把维护社会稳定、长治久安作为一切工作的着眼点和着力点，切实履行稳定第一责任、第一政治任务。维护国家最高利益和各族人民根本利益，捍卫法律尊严。增强忧患意识、责任意识，充分认识反分裂斗争长期性、复杂性、尖锐性，坚决同三股势力作斗争。始终保持严打高压态势，对暴恐犯罪依法打击决不手软，坚决遏制宗教极端思想渗透，坚决防止发生恶性暴恐案件，坚决防止发生大规模群体事件。始终保持清醒头脑，牢牢把握意识形态领域反分裂斗争主动权，提高自觉抵御渗透能力。依法加强互联网管理，净化网络空间。
全面贯彻党的宗教工作基本方针，依法加强宗教事务管理，重视发挥爱国宗教人士积极作用。
围绕去极端化，加强“三非”治理。继续完善立体化、常态化和网格化社会治安防控体系，强化社会面防控。
认真研究新形势下加强和促进民族团结的有效措施，加强基层建设，重视基层工作，理顺“七站八所”管理体制，夯实改革发展稳定基础。
改进社会治理方式，提升治理水平。坚持尊重各族人民主体地位，相信和依靠绝大多数各族群众、相信和依靠绝大多数各族干部，鼓励社会各方面参与社会治理，最大限度孤立和打击三股势力。改革社会组织管理，激发社会组织活力。加强和改进社区服务，推进农村社区建设。健全居住证制度，提升流动人口服务管理水平。创新化解矛盾机制，注重源头治理。健全重大决策社会稳定风险评估机制。完善人民、行政、司法调解联动机制。改革行政复议和信访工作制度，化解疑难复杂信访问题。强化公共安全体系建设，完善应急管理体系，提高突发公共事件预防应对处置能力。
增强公众防灾自救意识。
严格落实安全生产责任，防范和遏制重特大安全事故。
各位代表!我们要继续深化兵地融合发展，支持兵团调结构转方式，支持兵团推进三化建设，支持兵团公共服务体系建设。深入开展双拥工作，持续推进军民共建美好精神家园活动，健全军警民常态联合应急机制，加强国防教育，支持驻疆部队、武警部队和民兵预备役建设。
各位代表!今年工作任务艰巨、责任重大，让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在自治区党委坚强领导下，坚持只有努力才能改变，只要努力就能改变，凝聚各族干部群众智慧力量，珍惜机遇、埋头苦干、变化变革、敢于担当、务求实效，为推进跨越式发展和长治久安而努力奋斗!
各位代表：
现在，我代表新疆维吾尔自治区人民政府，向大会作政府工作报告。请予审议，并请自治区政协各位委员和其他列席人员提出意见。
一、2014年工作回顾
过去一年，是我区经济下行压力增大，维稳形势严峻复杂的一年。在党中央、国务院亲切关怀和自治区党委坚强领导下，我们紧紧围绕党的十八大，十八届三中、四中全会和第二次中央新疆工作座谈会精神，坚决按照自治区党委八届六次、七次、八次全委（扩大）会议部署，牢牢把握社会稳定和长治久安总目标，抓住共建丝绸之路经济带重大历史机遇，围绕“深化改革创新、聚力长治久安”系列活动，坚持稳中求进、改革创新总基调，以稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险为重点，以访民情、惠民生、聚民心为载体，果断实施一系列既利当前、更惠长远的重大举措，团结一致，攻坚克难，实现了各项工作稳中有为，稳中有进，进中增效！
——经济增速全国前列。预计完成地区生产总值9200亿元，增长10%，增幅高于全国平均水平2.6个百分点；公共财政预算收入1282.6亿元，增长13.7%；社会消费品零售总额2279.65亿元，增长11.8%。居民消费品价格涨幅2.1%。
——结构不断优化升级。非石油工业增长12.6%，高于石油工业增幅5.4个百分点。地方工业增长14.9%，高于央企增幅7.5个百分点。非石油工业占比54%。地方工业占比38%。非公有制经济活力持续增强，非公有制工业经济增速高于整个工业5.4个百分点，对规模以上工业增长的贡献率为33.8%。新登记注册企业和注册资本分别增长62.1%和87.5%。市场活力、发展动力、社会创造力进一步被激发。
——投资规模首超万亿。全社会固定资产投资首次突破万亿大关，达10185亿元、增长25%，总额为2009年的3.6倍。投资结构不断优化。民间投资积极活跃。
投资贡献率为43.9%。
一批事关全局发展的水利、交通重大基础设施和重点基础产业开工建设。兰新铁路第二双线全线贯通，新疆跨入高铁运营新时代。
——农业保障能力增强。粮食生产连续七年丰收，总产1435万吨；棉花总产451万吨；特色林果总产650万吨；肉蛋奶禽为重点的畜牧业发展取得新成效。特色农业竞争力增强，设施农业质量和效益稳步提高。
——新的增长点不断涌现。混合所有制经济、非公有制经济、园区经济快速发展，战略性新兴产业加快推进。地方参股油气合作开发和油气大项目建设取得成功，克拉玛依云计算产业园区建设和电子商务平台发展步伐加快，新疆西行货运班列开通，喀什综合保税区通过国家验收、封关运行，丝绸之路经济带核心区建设开局良好。
——民生改善成效显著。第五个民生年建设深得民心，自治区公共财政用于民生建设支出占总支出的70.3%。政府承诺的25类150项重点民生工程全部兑现。农民人均纯收入、城镇居民人均可支配收入为8296元、22160元，分别增长13.7%、11.5%，增速连续三年居全国前列。新增就业47万人。贫困人口减少41万人。
——社会事业蓬勃发展。教育、科技、卫生、文化等事业不断取得新进步。
南疆四地州基本实现14年免费教育。
工业化和信息化融合示范企业、可持续发展试验区和智慧城市建设不断加快。现代文化引领和科技教育支撑作用不断增强。创新型新疆建设不断推进。
一年来，我们围绕总目标，以全面深化改革为动力，以经济建设为中心，着力保障和改善民生，突出抓了以下方面工作：
一是坚决维护社会大局稳定。我们面对严峻复杂的反恐维稳形势，认真学习习近平总书记系列重要讲话精神，坚决贯彻党中央、自治区党委决策部署，高举宪法旗帜，贯彻民族区域自治制度，落实党的民族政策、宗教政策，紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，坚持依法治疆、团结稳疆、长期建疆治疆方略，坚持打击暴恐犯罪的一手要硬，教育疏导各族群众的一手也要硬，坚持反暴力、讲法治、讲秩序，全力维护社会稳定。
深入推进民族团结进步创建。组织爱国宗教界人士运用教义教规，正本清源，引导广大信教群众树立正信、抵制极端。
广泛深入发动、紧紧依靠各族人民，紧紧依靠基层政权组织，积极探索“去极端化”有效途径，坚决打击“三股势力”，依法处置系列严重暴恐案事件。以坚决防止发生大规模暴恐案事件、坚决遏制暴力恐怖活动多发频发势头、坚决防止暴恐活动向内地发展蔓延趋势为目标，启动严厉打击暴力恐怖犯罪活动专项行动，取得阶段性成效，打击了暴恐犯罪，教育了群众，争取了民心，维护了社会稳定。按照自治区党委统一部署，全区7.4万余名机关干部组成1.1万个工作组，覆盖所有乡村社区，围绕六项任务开展访民情惠民生聚民心活动，深入了解民情，落实惠民政策，凝聚人心。确保了第四届中国—亚欧博览会、APEC会议和国庆节等重要节点社会安定。
二是狠抓全面深化改革部署落实。我们坚决贯彻十八届三中全会精神，按照自治区党委八届六次全委（扩大）会议关于全面深化改革的部署，锐意推进改革。强化顶层设计，以深化国资国企改革、加快混合所有制经济发展、推进政府职能转变、强化财税体制改革、推动生态文明建设为重点，推出系列重大改革举措。实施注册资本登记制度改革。自治区国资委直管15家企业的353家子公司60%以上实现了混合所有制经营。央企与地方企业、国企与民企合作取得明显成效。央企属地注册、油气资源自主开发取得实质进展。取消调整自治区本级审批事项735项，压减率超过40%，提前实现压减35%以上的改革目标。
积极开展农村土地承包经营确权登记颁证试点。
水权水价改革取得突破。
棉花目标价格改革试点平稳推进。
投融资改革不断深化，西北第一家股权交易中心开市，天山农商银行运营良好。
政府机构和事业单位改革不断深化。
就业、教育、科技、社保、户籍制度等改革有序推进。
三是强化形势研判加速经济发展。我们面对不断增大的经济下行压力，保持定力，以稳增长保就业为重点，集中精力调结构转方式，促进了经济平稳快速发展。
新型工业化稳步推进。完成规模以上工业增加值3078.97亿元，增长10%，高于全国平均增速。传统产业持续保持优势，电子信息、新材料、装备制造业、新能源等战略性新兴产业快速发展。
风力光伏发电、石油石化等国家新型工业化产业示范基地建设加快。疆电外送118.7亿千瓦时，增长1.8倍。风电、光伏发电累计装机分别达803万千瓦、326万千瓦，均居全国第三位。
农业现代化加快发展。围绕促进农业转型升级，农业基地建设能力、加工转化能力、市场开拓能力和科技支撑能力继续提升。农业区域化、产业化、组织化水平不断提升。建成一批农产品产地初加工、精深加工项目。农产品营销模式不断创新，电子商务、农超对接、现代物流配送等新型业态加快发展。农业综合生产能力不断增强。
新型城镇化扎实推进。新疆城镇体系规划不断健全。乡镇总体规划、村庄规划编制基本实现全覆盖。市政基础设施建设日趋完善，城市燃气普及率、生活垃圾无害化处理率、绿化覆盖率分别达90.5%、84.2%和33.8%。绿色建筑、节能建筑不断推进。城乡人居环境持续改善。
基础设施现代化步伐加快。完成重点项目投资3759.6亿元，190个在建重点项目和51个新开工重点项目进展顺利。大通道建设迈出实质性步伐。阿克苏至喀什等6条高速公路建成通车，新增里程1588公里。乌鲁木齐绕城高速公路建设加快。哈密至额济纳、库尔勒至格尔木等多条铁路开工建设。吸纳90亿元社会资本参与铁路建设。莎车、若羌等机场建设前期工作积极推进。
哈密至郑州±800千伏特高压直流输电工程竣工投运。准东至华东±1100千伏特高压直流输电工程配套1320万千瓦装机电源项目建设规划获批。
对内对外开放不断扩大。出台丝绸之路经济带核心区建设实施意见和行动计划。完善规划编制，推动交通枢纽、商贸物流、金融、文化科教和医疗服务五大中心，十大进出口产业聚集区建设进程。喀什、霍尔果斯经济开发区、中哈霍尔果斯边境经济合作中心和口岸基础设施建设全面加快。丝绸之路经济带国际研讨会成功举办。第四届中国—亚欧博览会成果丰硕。进出口总额276.7亿美元，增长0.4%。合同利用外资5.26亿美元，增长46%；完成对外承包工程营业额21.73亿美元，增长9.2%；非金融类实际对外直接投资5.89亿美元，增长47.3%。
旅游精品建设加快，出台了20余项振兴旅游业发展举措。
对口援疆工作成效显著。以安居富民、定居兴牧等民生建设为重点，19省市援建项目开工1106个，到位资金110.1亿元。产业援疆、智力援疆成效明显。
柔性引进各类人才9282名，培训受援地干部人才23.12万人次。
科技、卫生、文化、金融援疆取得积极进展。
四是狠抓保障和改善民生工作。我们始终把保障和改善民生作为工作的着眼点和着力点，全力推动第五个民生年建设，有效解决了涉及人民群众切身利益的一系列问题，深得各族群众的赞扬和支持。
民生工程进展顺利。投入231亿元，开工建设安居富民工程31.39万户。投入165.4亿元，开工建设保障性住房25.96万套。投入15.8亿元，开工建设牧民定居房3.01万套，提前一年完成“十二五”规划建设任务。新建农村饮水安全工程134处，解决了60万农村人口饮水安全问题。投入34.2亿元，新建、改建农村公路6087公里，解决了85万农牧民出行问题。
科学及时有效处置于田地震，帮助灾区恢复重建，1.38万户房屋建设全部竣工，最大限度保障了人民群众生命财产安全。
大力推进社会就业。始终把就业作为最大的民生工程紧抓不放。出台了纺织服装产业百万人就业“一揽子”支持政策。应届高校毕业生就业率88.7%，零就业家庭实现24小时动态清零。南疆三地州农产品加工短平快扶持项目带动就业4.1万人。农业富余劳动力转移就业260万人次。在经济下行压力加大、就业形势严峻的情况下，保持了城乡就业的稳定增长。
全面提升社会保障能力。建立了城乡统一的居民基本养老保险制度，提高了各类社会保险待遇。调整了城镇个体工商户和灵活就业人员基本养老保险费缴纳基数，解决了断保、续保问题。完善了省级统筹制度。健全了社会救助体系。提高了低保补助标准，向216万低保对象发放生活补助50多亿元。启动城乡居民大病医疗保险。做好优抚安置和军队离退休人员工作。支持养老服务业发展。
五是努力推进社会事业发展。我们始终坚持经济与社会协调发展，把教育放在优先发展战略地位，把科技创新驱动作为重要支撑，把医药卫生事业作为保障民生的重要条件，充分发挥文化引领作用，取得各项社会事业建设的全面进步。
教育优先战略不断推进。中小学标准化建设和质量提升工程全面推进。学前教育和特殊教育加快发展。部分县市基本实现义务教育均衡发展目标。职业教育基础能力和办学水平稳步提升。高等教育质量稳步提高，学科专业不断优化。双语教育有效推进。内地新疆籍学生教育管理服务不断加强。新招聘学前和中小学教师1.1万名，选派3072名双语教师赴疆内外培训，教师队伍整体水平持续提高。南疆各级各类学校教育教学质量明显提升。围绕爱国主义开展校园“三史”教育，有效抵制了宗教极端思想渗透。
创新驱动发展成效明显。重点领域一批自主核心技术取得突破。高新技术产业、现代农业科技和产学研协同创新快速发展。先进适用科技成果转化有力支撑了产业转型和农牧民增收。基础资源数据库和大型仪器共用协作网加快建立，大型科学仪器设备、科技文献、科学数据平台向社会开放。专利申请6064件、授权3746件。中国—中亚科技合作中心成为国家国际科技合作基地。
医药卫生事业加快发展。公立医院改革面不断扩大。国家基本药物制度切实落实。重大疾病防治工作得到进一步加强。乡镇卫生院和村卫生室标准化建设不断加快。新农合人均筹资水平达425.85元。人均公共卫生服务经费提高到35元。农牧区妇女特殊疾病筛查、儿童先天性心脏病救治，22类54种重大疾病医疗保障试点工作全面推开。计划生育工作进一步加强。中医民族医药加快发展。
食品药品安全专项整治不断深入。
全力加快文化事业发展。不断加强基层公共文化服务体系、文化惠民工程建设。以百日广场文化活动竞赛、乡村百日文体活动竞赛等为载体，丰富群众生活。实施文化艺术人才定向培养工程。丝绸之路“长安-天山廊道路网”项目成功申遗，北庭故城等6处入选世界文化遗产。以政策形势报告会、理论宣讲、知识竞赛、电教片播放、编印通俗理论读物等方式，做好群众思想工作，巩固团结奋斗的共同思想基础。深入开展文明创建活动。
认真做好二轮修志工作。
强化文化市场监管治理。依法加强网络管理，封堵网上宗教极端思想和暴恐犯罪音视频，加大网上正能量传播。反映新疆时代精神的电影《真爱》等六部作品荣获中宣部“五个一工程”奖。成功举办自治区第十三届运动会、第八届少数民族传统体育运动会、第六届残疾人运动会。
六是大力推进生态文明建设。我们始终坚持“两个可持续”发展道路，严格控制主要污染物排放量，坚决落实脱硝、除尘电价等减排政策。强制火电、水泥、钢铁等新标准实施和棉浆粕企业提标改造。对24家重点废气排放企业、10家棉浆粕、粘胶纤维企业限时完成减排任务。对重点行业和重点减排工程加强现场督查。实行总量减排政绩考核。对上市公司开展排污许可证试点。化学需氧量和氨氮排放量严控在年度目标内。严格执行环境影响评价制度。严格金属矿、非金属矿、煤炭采选，化工、电力、纺织等主要行业环境准入门槛。加强水污染防治、固体废物管理、重金属污染防治和危险废物管理督查工作，推进湖泊生态环境保护试点和自然保护区综合管理。乌鲁木齐大气污染治理取得实质性进展。
严格落实水资源三条红线，加强重大项目水资源论证，提高水资源利用效率。切实加强塔里木盆地周边防沙治沙、天山北坡森林植被保护与恢复、叶尔羌河防洪治理等工程建设。大力推进和田、喀什等城市沙尘污染综合治理。强化农村环境保护，整治农村环境，整治农业面源污染，加强农膜残留回收。完成造林250万亩，封禁沙化土地154万亩，保护天然林3.2亿亩、公益林1.4亿亩，禁牧草场1.5亿亩。对塔里木河下游开展第15次生态输水，巩固了治理成果。
七是大力支持兵团建设。新疆生产建设兵团是自治区的重要组成部分，承担着国家赋予的屯垦戍边的重要职责。我们一如既往地支持兵团大力推进城镇化、新型工业化和农业现代化，着力保护生态环境，改善民生，促进就业，提高公共服务和社会保障水平，兵团各项事业取得显著成就。2014年，兵团生产总值增长16%，固定资产投资增长18%，城镇常住居民人均可支配收入增长12%，连队常住居民人均可支配收入增长12.5%。
八是坚持不懈抓政府自身建设。我们始终坚持在党的领导下，依法认真履行政府职责，自觉接受人大及其常委会的依法监督，认真接受人民政协民主监督和社会舆论监督。制定政府规章、提请自治区人大常委会审议地方性法规11件，清理政府规章、地方性法规269件，受理行政复议案件190件。坚决贯彻落实中央八项规定和自治区党委十条规定，坚决反对“四风”。针对群众路线教育实践活动反映的突出问题，深入开展专项治理，回应群众期盼。坚决压缩会议及“三公”经费，精简文件，减少评比达标表彰活动，彻底清理超标配备公务用车、办公用房、吃空饷、在编不在岗、持有会员卡及出入私人会所等问题。严肃查处违规行为1099件，处理违规公职人员1686人，给予行政处分199人。以“零容忍”态度坚决惩治腐败。查处违反中央八项规定和自治区党委十条规定案件1173件。加强重点领域和关键环节廉政风险防控。政府效能不断提高。自警自律、廉洁从政、秉公用权、勤政为民的优良作风不断强化。
各位代表：我们始终关心和支持国防和部队建设，双拥共建特别是文化共建不断深入，军政、军民团结不断巩固。驻疆部队广大指战员坚决贯彻中央和自治区党委关于维护新疆稳定重大决策部署，积极履行职责使命，出色完成了急难险重各项维稳硬任务。
过去的一年，不平凡、不容易、不简单，成绩来之不易，经验弥足珍贵。取得这些成绩，是党中央、国务院关心关怀和自治区党委坚强领导的结果，是中央各部委大力支持、援疆省市无私援助的结果，是全区各族干部群众共同努力、团结奋斗的结果。在此，我代表自治区人民政府，向全区各族人民、各民主党派、无党派人士、各人民团体、中央驻疆单位、广大驻疆部队、武警官兵、公安民警、援疆干部以及关心支持新疆改革发展稳定的各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
同时，我们也要清醒看到，前进路上依然面临许多困难和挑战，政府工作还存在一些突出问题，需要我们深刻反思和有效应对。政府职能转变需要切实加强。改革攻坚任务十分繁重。依法治疆、依法行政需要完备的法律制度保障。经济结构仍不合理，实体经济经营难度普遍增加。公共财政收支矛盾突出。就业压力、民生改善难度增大。食品药品安全、社会管理、社会治安等方面的问题依然较多。违反中央八项规定和自治区党委十条规定的现象及“四风”问题仍不同程度存在，腐败现象尚未彻底遏制。社会稳定基础还不稳固。民之所望，施政所向。所有这些问题，都要从政府工作中找原因、谋对策，切实加以解决，决不辜负各族人民的期望！
二、2015年工作总体部署
今年是全面深化改革的关键之年，是全面推进依法治国的开局之年，是全面完成“十二五”规划的收官之年，也是自治区成立60周年喜庆之年，做好今年工作意义特别重大。
总体要求：全面贯彻党的十八大、十八届三中、四中全会和中央经济工作会议、第二次中央新疆工作座谈会精神，深入落实自治区党委八届六次、七次、八次全委（扩大）会议部署，围绕社会稳定和长治久安总目标，坚持稳中求进、改革创新总基调，以提高经济发展质量和效益为中心，主动适应经济发展新常态，把转方式调结构放到更加重要位置，以就业为导向，更好发挥消费基础作用和投资关键作用，狠抓改革攻坚，突出创新驱动，强化风险防控，加强民生保障，编制好“十三五”规划，促进经济平稳健康发展和社会和谐稳定。
预期目标：生产总值增长9%左右，工业增加值增长10%，全社会固定资产投资增长21%，社会消费品零售总额增长12%，进出口总额增长6%，一般公共预算收入增长10%，居民消费价格涨幅控制在3.5%以下，城镇新增就业40万人，城镇登记失业率控制在4%以内，城镇居民人均可支配收入增长11%，农民人均纯收入增长11.8%，人口自然增长率控制在11‰以内。
关于总基调。稳中求进、改革创新。稳的重点是经济运行态势，确保经济增长、就业和物价不出大的波动，金融不出区域性系统性风险。进的重点是调结构、转方式、惠民生，确保提质增效升级取得新成效新进展，调速不减势、量增质更优。改的重点是简政放权、扩大对外开放，确保放出活力、改出动力、闯出新路。创的重点是管理能力创新和社会治理模式创新，鼓励支持技术创新、商业模式创新，推动万众创新。稳中求进是大局，在稳中求变、求快、求优、求效，既要抓住机遇乘势而上，更要注重质量效益、注重民生改善、注重风险防范，促进经济社会大局稳定。改革创新是根本动力，坚持问题导向，用改革和创新破解发展难题，突显优势，释放潜力。
关于经济增长。目标定为9%左右，是根据中央经济工作会议精神，结合我区实际研究确定的。一是经济发展进入新常态，增速处于换档期，产业发展进入转型升级期，在全国调低预期目标的情况下，把目标从10%调为9%左右，有利于引导结构调整。二是考虑与“十二五”规划目标相衔接，把目标定为9%左右，可实现第八次党代会提出到2015年生产总值翻一番、超万亿元的目标。三是发展是解决一切问题的基础。面对经济下行压力，更应积极进取，挖掘更大潜力，稳定增长，稳定就业，稳定市场预期。实现预期目标，必须付出艰辛努力，使经济社会发展更有效率、更加公平、更加可持续。
关于就业。去年经济下行压力增大，但营改增、减税让利等财税政策实施，新登记注册企业和注册资本为历年最多、增速最快，带动就业逆势上行。今年随着纺织服装等劳动密集型产业和短平快项目加快发展，大众创业、万众创新全面推进，基础设施建设不断加快，就业环境将明显好转，城镇新增就业40万人目标能够实现。
关于物价。粮食连年增产，农产品供应充足，价格基本稳定；经济下行压力继续增大，部分行业产能过剩等将导致物价走低；但劳动力成本持续上升、资源性产品价格改革等又会促进物价上扬。把物价涨幅控制在3.5%以下，既考虑了涨价因素和群众承受能力，也为推进改革和调整结构预留了空间。
做好今年工作，必须深刻认识新常态、适应新常态、引领新常态，准确把握新常态的特点规律，坚持从战略上审视和谋划，以新常态统领各项经济工作。第一次中央新疆工作座谈会以来，我区经济持续保持高速增长，但受全国经济转型发展影响，也面临由高速向中高速增长的转变。从需求看，消费由传统大众型向个性化、多样化转变；投资由基础设施、基础产业向能源、信息、物流、生态环保和新产品、新技术、新业态、新商业模式等领域推进，由国内投资向国外投资转变；进出口贸易由单纯货物、劳务向货物、劳务、技术、工程承包等方面拓展。
特别是丝绸之路经济带建设全面推进，为外向型、走出去提供了更加广阔空间。
从生产要素看，虽然也面临人口老龄化和劳动力成本上涨问题，但土地和劳动力仍具比较优势，尤其南疆还有大量富余劳动力。
从转方式和调结构看，正由规模、速度、粗放型向质量、效率、集约型，由增量发展向存量优化转变。非石油工业、园区工业和中小微企业成为经济增长的主要动力。
依托互联网技术，生产小型化、智能化、专业化成为产业组织新特征。
传统竞争优势减弱，新的经济业态迅速发展。
从环境看，需要空气清新、水质清澈、环境安全，更需要绿色、低碳和循环发展。
做好今年工作，必须准确把握新的历史机遇。一是中央经济工作会议把“一带一路”摆在三大区域发展战略首位，新疆丝绸之路经济带核心区战略地位更加突显。二是第二次中央新疆工作座谈会召开，标志着我们党站在更新的高度、更高的境界谋划治疆方略，开创了新时期新阶段新疆工作新征程。三是十八届三中、四中全会提出全面深化改革是全面建成小康社会的重要保障、依法治国是实现国家治理体系和治理能力现代化的必然要求，为我区发挥独特优势、破解发展稳定难题、开拓工作新局面提供了难得机遇。
做好今年工作，必须以坚韧不拔、奋发有为的精神状态迎接新挑战。当前，世界经济仍处国际金融危机后深度调整期，虽有望回升，但受国际金融形势、国际大宗商品价格波动、地缘政治等影响，仍难根本好转。我国经济运行“三期叠加”，下行压力加大，企业困难增多，债务风险增大。我区经济仍面临增速走低趋势，企业效益下滑，中小微企业困难加大，财政收支矛盾突出，农民增收难等诸多问题。今年既面临难得的发展机遇，也面临多重挑战。
我们必须科学把握机遇，正视眼前困难和矛盾，化不利为有利，变被动为主动，始终保持战略定力，主动适应新常态，把握新机遇，迎接新挑战，把人民的期待变成我们的行动！
三、2015年的重点工作
完成今年预期任务，必须坚持依法治疆，以深化改革为动力，以转方式、调结构、创新发展为主线，以质量和效益提升为重点，以保障和改善民生为前提，以社会稳定为基础，主动适应新常态，统筹兼顾，突出重点，主动作为，务求实效。
（一）围绕总目标坚决维护社会稳定
社会稳定、长治久安是人心所向。反分裂反暴恐，是我区一项长期的、复杂的、艰巨的斗争，是当前迫切的任务。始终树立没有与稳定无关地区、无关部门和无关人员的观念。坚决按照中央部署和自治区党委要求，坚持打击暴恐犯罪的一手要硬，教育疏导各族群众的一手也要硬，严格落实稳定责任，深入推进反恐维稳斗争，坚持问题导向，强化底线思维。坚持思想的问题用思想的方法去解决，文化的问题用文化的方式去解决，习俗的问题用尊重的态度去对待，宗教的问题按照宗教规律去做好工作，暴恐的问题用法治和严打的方式去解决。紧紧依靠各族群众，夯实基层维稳力量，深入开展严打暴恐专项斗争，以铁的意志坚决消除暴力恐怖犯罪。
深入开展重点乡镇村集中整治。
加强基层政权组织和干部队伍建设。
民族团结是各族人民的生命线。高举民族大团结旗帜，创新民族团结工作。深入开展民族团结进步创建活动。
在各民族中牢固树立公民意识、国家意识和中华民族共同体意识，牢固树立三个离不开思想，增强四个认同，自觉维护祖国统一、民族团结和社会稳定。
用法治思维和法治工作方式调整和规范民族关系。坚持各民族一律平等，坚持求同存异、包容和谐，尊重各民族文化和风俗习惯，最大限度团结依靠各族群众，努力促进各族群众相互了解、相互尊重、相互包容、相互欣赏、相互学习、相互帮助，促进各民族交往交流交融。进一步巩固群众路线教育实践活动成果，深入开展访民情惠民生聚民心活动，增进群众福祉，促进民族团结，推动各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。
依法加强宗教事务管理。全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持“保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪”，深入推进“去极端化”。全面贯彻落实《自治区宗教事务条例》。依法保障信教群众正常宗教需求，尊重信教群众习俗，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
深入开展教育疏导工作，教育引导群众认清暴恐活动反人类、反社会、反文明的罪恶本质。认真做好社会教育矫正工作。最大限度团结一切可以团结的力量。
着力推进社会治理创新。加强社会治安综合治理。
加强流动人口管理，做好弱势群体管理服务。
进一步健全村镇社区家政、养老、医疗等服务功能。
着力解决群众反映强烈的突出问题。深化信访制度改革，妥善化解社会矛盾，妥善解决群众合理诉求。全面排查调处拆迁、物业、医患、劳资等方面的纠纷，坚决打击非法集资。
加强全民法治宣传教育，深入开展法律宣讲，大力普及法律知识，增强法律意识，提升法治观念。全面加强安全生产制度建设。严格执行安全生产法律法规，全面落实安全生产责任制，坚守安全生产红线，坚决遏制重特大事故发生。
加强防灾减灾体系建设。推进以县市和南疆为重点的基层应急管理体系建设。提升应急处置能力。强化质量管理，切实加强食品药品安全监管。
（二）实现重点领域改革新突破
改革是经济发展的最大动力源泉。加快行政审批制度改革，下更大决心采取实质性措施，把简政放权、放管结合推向深入，建立和规范权力清单、责任清单、负面清单。全面清理面向企业的各种收费，加快推进企业注册全程电子化。深化公共服务领域改革，加大政府购买服务力度，提高公共服务质量和效率。最大限度推进央企属地注册和地方参股，加快混合所有制经济发展。推动新增油气区块地方自主开发、合资合作开发。以增强活力、提高效率和培育核心竞争力为目标，深化国企改革。
以深化资源性产品价格改革为重点，加快水价水权改革，城市居民用水、用电阶梯价格改革。
完善棉花目标价格改革试点。实施全面规范和公开透明预算制度，逐步建立跨年度预算平衡机制。
规范地方政府举债融资机制，加强地方性债务管理，防止化解债务风险。扎实推进营改增、煤炭资源税从价计征等税收改革。深入推进投融资体制改革，健全金融为实体经济服务的体制机制。保持贷款规模持续稳定增长。加快筹建新疆银行和南疆民营银行。积极支持多层次资本市场发展。
加快全区统一功能完善的产权市场建设。加快棉花现货交易中心建设，支持棉花期货市场发展。加快现代保险服务业发展。
做好土地承包经营权确权登记颁证整县推进试点。加快农村集体资产产权制度改革，建立农村综合产权交易平台试点。推进农村金融服务创新。
推进集体林权制度和国有林场改革。
稳妥推进不动产统一登记工作落实。
深化和完善教育、科技、卫生、文化体制改革。
推动社会组织管理制度改革。
（三）开创丝绸之路经济带核心区建设新局面
紧紧抓住国家“一带一路”建设重大历史机遇，扎实推进我区丝绸之路经济带核心区建设。加快落实丝绸之路经济带核心区建设实施意见和行动计划，加快五大中心建设。按照北、中、南通道建设规划，切实抓好重大基础设施项目建设和储备。积极推动中巴经济走廊及面向中西南亚和欧洲的物流通道、信息通道建设。突出与周边国家道路联通、信息相通。以乌昌为重点，南北疆铁路沿线重点城市为支点，切实加快外贸转型升级，加快外销工业品特别是机电产品、农产品展示采购市场建设。支持乌鲁木齐亚欧经贸合作试验区建设。大力发展边境贸易。鼓励边贸企业扩大原油等重要资源性产品进口，鼓励企业开展对外承包工程合作。加速出口市场多元化发展。加快喀什、霍尔果斯经济开发区，中哈霍尔果斯边境经济合作中心，阿拉山口、喀什综合保税区建设。扩大整车进口。积极推动跨境人民币结算业务，扩大外汇交易币种和交易量。加快口岸基础设施现代化，实现通关便利化。积极组织开行西行货运班列。积极推进中欧班列集结编组中心、进出口货物分拨中心、乌鲁木齐空港陆路港建设。加快制定物流业发展政策措施，提高物流效率、降低物流成本。大力发展服务贸易和跨境电子商务。支持企业通过链条式转移、集群式发展、园区化经营，创新走出去方式。加快境外园区建设。强化招商引资，推动产业合作。支持内地企业依托我区发展对外贸易、境外投资、服务贸易、工程承包和劳务合作。加强与周边国家科技教育文化体育卫生交流合作。加快中国-中亚科技合作中心建设。抓好医疗服务中心建设先行启动工作。落实好历届中国-亚欧博览会签约成果。
（四）创新驱动经济结构优化升级
全力做好结构调整。着力推进新型工业化、农牧业现代化、新型城镇化、信息化、基础设施现代化同步发展，增强战略性新兴产业和服务业支撑作用，推动传统产业向中高端迈进。加快建设国家大型油气生产加工基地、大型煤炭煤电煤化工基地、大型风电基地和国家能源资源陆上大通道。发挥天山北坡经济带的引领带动作用。优化经济结构、推动产业升级，由支持大企业大集团向支持大企业大集团与支持中小微企业快速发展方向转变；从资源开发为重点，向重视资源产品精深加工、科技进步和创新发展转变。发挥中小微企业在促进经济增长、扩大就业、增加税收和活跃市场等方面的积极作用，认真落实支持中小微企业发展的各项政策措施，抓紧出台支持中小微企业发展的意见。发挥好行业协会作用。做大做强园区经济。加快高水平工业园区、高新技术产业园区和物流中心建设。推动进出口产业集聚发展。统筹信息化发展，推进工业化和信息化深度融合。
切实巩固传统产业优势。支持石油石化产业稳定发展。整治煤炭行业秩序，加大关停并转力度，发展大型特大型煤矿，提高煤炭产业集中度。支持符合环保要求的煤化工企业延伸产业链，实行多联产发展。稳步推进煤制天然气项目建设，煤层气开发利用示范工程。加快五大煤炭煤电煤化工基地建设。化解过剩产能，严格控制新增产能，坚决淘汰落后产能。
支持有色优势行业发展壮大，支持石材产业扩大规模。着力推动农产品精深加工业发展。推进建筑业结构调整和转型升级，鼓励经营模式创新和兼并重组。抓好重大旅游项目建设，构建旅游融资平台，加大旅游宣传推介力度，开发新产品、推出新线路、培育新业态。
大力培育新的经济增长点。突出抓好纺织服装业发展，重点抓好招商引资、园区建设、污水处理、就业培训等工作。抓好输变电、新能源、工程机械、汽车等装备制造业以及信息化、电子商务发展。抓好新材料、生物制药、电子信息等新兴产业发展。
抓好云计算数据中心、亚欧信息高速公路和国内传输通道、乌鲁木齐区域性国际出入口局及智慧城市建设。大力发展信息服务业、大数据、农产品电子商务等产业。扩大低电价政策覆盖范围。做好丝路产业招商引资工作。
激发市场主体加大创业创新力度，形成中小微企业铺天盖地、大型企业顶天立地发展格局。
全力做好对口援疆工作。坚持援疆工作重心、资金、项目向基层和保障改善民生倾斜，精准发力，处理好输血和造血的关系。全面完成“十二五”援疆目标任务。积极配合援疆省市抓好就业促进项目落地。突出抓好纺织服装、农副产品加工、机电生产组装、民族特色手工等劳动密集型产业援助项目建设。加强与中央国家有关部门协调沟通，争取支持，编制好“十三五”援疆规划。
（五）强化“三农”统筹城乡发展
加快现代农牧业发展。加快转变农牧业发展方式，推动一二三产业融合联动发展，促进农牧业提质增效。按照“稳粮调棉、优果兴畜”要求，继续优化农业结构。稳定粮食生产，引导棉花种植向优势产区集中，推动发展现代林果业，加快提升现代畜牧业。积极发展区域特色农牧业，继续促进设施农业增效增收。
发展休闲观光农业。培育发展专业大户、家庭农场、农牧民合作社等新型经营主体。加快优势农产品领域龙头企业发展。培育优质农产品品牌。面向国内市场深入推进农产品“走进去”。强化农产品现代物流配送体系建设。抓紧开通南疆通往内地农产品货运班列。实施农牧业实用科技知识进村入户工程。推进农牧业机械化、信息化。切实提高农产品质量安全。加强以水利为中心的农牧业基础设施建设。新增高效节水灌溉面积300万亩。加快南疆高标准基本农田建设。加大南疆四地州农村集体耕地占用整治。积极发展生态有机、循环节约农业。加强农牧业防灾减灾体系建设，重点抓好林果业病虫害防治。
统筹城乡发展。认真实施城镇体系规划，加强小城镇和村庄建设规划管理，着力推进新农村建设，抓好美丽乡村试点。加快编制城镇产业化发展规划。落实好户籍管理制度改革实施意见，积极推进农业转移人口市民化，大力推进城镇基本公共服务常住人口全覆盖。推进嵌入式社区建设。加快交通、水利、能源、市政等基础设施建设，提升城镇综合承载能力。健全中心城镇功能，培育特色村镇。加快村镇教育科技、医疗卫生、文化体育等基本公共服务设施建设。
积极培养新型农牧民。大力引导农牧民转移就业特别是就地就近就业创业。大力发展农村二三产业，促进农外增收，形成多元化增收格局。加大农牧民实用就业技能培训力度，大力培育掌握实用技术、善经营、会管理，遵纪守法的高素质新型农牧民队伍。加大助农增收政策支持力度。改善农村低收入群体生产生活条件。坚持农民的地农民种。切实发挥农业在整个经济社会中的稳定作用！
（六）增强投资消费拉动经济增长作用
投资是拉动经济增长的关键。全力抓好290项、计划投资3000多亿元重大水利、交通、能源等项目建设。
加快艾比湖流域生态保护、叶尔羌河防洪治理、阿尔塔什等大中型水利工程建设。
加快明水至哈密、墨玉至和田高速公路建设。争取吐鲁番至小草湖高速公路年内开工。推进小草湖至乌鲁木齐至大黄山等通量较大路段扩容改造前期工作。加快哈密至额济纳、库尔勒至格尔木、北屯至阿勒泰等铁路建设。全力抓好将军庙至哈密至柳沟、阿勒泰至富蕴至准东等新开工铁路建设。
加快哈密至郑州特高压直流输电工程528万千瓦配套电源、天池能源大井矿区南露天煤矿一期，伊宁至库车、五彩湾至三塘湖至哈密、库车至阿克苏至巴楚至喀什等750千伏输变电工程，第二条疆电外送特高压直流1320万千瓦配套电源等项目建设。
设立战略性新兴产业投资基金，支持民间资本发起设立产业投资基金、股权投资基金。完善政府对基础设施和公用事业特许经营补贴补助制度。
消费是拉动经济增长的基础。大力促进消费市场健康发展。积极营造良好消费环境。保障市场供给。着力提高中低收入居民收入。完善工资制度，提高基本工资标准，建立工资正常调整和增长机制。实施养老健康家政、信息、旅游、住房、绿色、教育文化体育六大消费工程，打造多点支撑消费增长格局。支持社会力量兴办服务性机构。加快物流公共信息和专业市场交易信息平台建设。加强农产品流通骨干网络、城市物流配送、城乡便民肉菜直销店等设施建设。打造社区一刻钟便民消费圈。支持南疆四地州农村超市巴扎建设。维护消费者合法权益。
（七）以人为本切实保障和改善民生
牢固树立民生优先、群众第一的理念，全力抓好第六个民生年建设，确保用于保障和改善民生的财政支出不低于公共财政预算支出的70%，确保人民生活质量不断提高，让全社会的创造潜力充分释放，让公平正义得以彰显，让全体人民共享改革发展成果，让人民群众生活得更有尊严。
扎实推进民生工程建设。不断完善民生工程模式，政策措施始终向保障和改善民生倾斜，确保自治区确定的重点民生工程全部落实兑现。抓好30万套安居富民工程、27.1万套城镇保障性住房、定居兴牧骨干水利配套工程和4000公里农村畅通富民公路建设。解决好43万农村人口饮水安全问题。
加强重大水利工程移民安置，加大移民后期政策扶持力度。
坚持就业第一，增强就业能力。就业是最大的民生工程、民心工程、根基工程。没有稳定的就业、稳定的收入，就没有社会的稳定。要把促进稳定就业作为头等大事。在经济下行压力加大的情况下，更要营造良好的就业环境，千方百计稳定就业。实施更加积极的就业政策，优化创业就业环境，以创新引领就业，以创业带动就业。抓好就业困难群体就业。抓好农业富余劳动力有序进城就业、就地就近就业、返乡自主创业。着力培育一批少数民族企业家，大力促进少数民族群众就业。把扩大南疆就业作为实现社会稳定和长治久安的一项重要工作。加快实施纺织服装产业百万人就业规划纲要和行动计划。大力推进企业就业。积极推动各类企业吸纳当地劳动力就业。大力开展职业技能培训，实现初、高中毕业后学生职业技术和国家通用语言培训全覆盖。全面实现预期就业目标。
着力完善城乡社会保障体系。继续扩大社会保险覆盖面，推进机关事业单位养老保险制度改革，提高企业退休人员基本养老金水平。推进城乡统一的居民基本养老保险制度落实。开展医疗保险城乡统筹。完善异地就医结算办法和居民大病保险制度。加强社保基金管理和社会保险经办服务。完善最低工资标准调整机制。健全社会救助和养老服务体系。提高优抚对象抚恤和生活补助，提高城乡低保对象补助水平。
鼓励社会力量兴办养老服务业。积极支持福利院、敬老院等设施建设。加快儿童福利指导中心项目建设，深入实施特殊儿童光彩明天工程。促进慈善事业发展。继续抓好流浪乞讨人员救助管理工作。
深入推进扶贫开发。统筹协调专项扶贫行业扶贫力量，聚合扶贫政策资源，以连片特困地区为主战场，加快整村推进步伐。以南疆四地州、边境地区、贫困山区为重点，统筹资金项目规划实施，大力发展特色经济，落实入户扶贫项目。坚持龙头拉动、效益覆盖，依托园区新区，大力支持扶贫龙头企业发展，加强产业创业基地建设，支持企业和园区开展技术培训，拓宽贫困劳动力就业渠道。探索发展农村专业扶贫合作社政策。坚持精准扶贫，确保项目到村、扶持到户。加大扶贫济困力度。加快贫困地区基本公共服务设施建设。确保贫困家庭孩子接受公平教育。
（八）进一步加强社会事业建设
繁荣发展社会事业，是促进社会公正、增进人民福祉的有效途径。进一步深化社会体制改革，以更大的投入和更有力的举措推动社会经济协调发展。
坚持教育优先发展战略。千秋大业，教育为本。维护社会稳定和长治久安根本在人、关键在教育。认真落实党组织领导下的校长负责制，切实抓好学校基层党组织建设。加强教育法治建设，全面推进依法治教。坚持不懈开展以爱国主义为核心的民族团结教育和马克思主义宗教观教育。有条件的中小学实行民汉合校，稳步推进各族学生混班教学、混合住宿。切实巩固和提高双语教学质量。深入实施中小学质量提升工程，深化基础教育课程改革。扩大学前教育资源，加强特殊教育内涵建设。全力改善义务教育薄弱学校基本办学条件。加快职业教育发展，推进现代职业教育体系建设。实施高等教育质量提升工程，着力提升高校人才培养和科技创新能力。加强内地新疆籍学生、新疆籍留学生管理服务工作。加强教师队伍建设，加大培养培训力度。推进城乡学校校长教师交流。加快农村教师周转宿舍建设。加快推进教育信息化工作。加大对南疆各级各类教育扶持。推进南疆地区高中阶段教育立法工作。
强化科技创新支撑作用。启动科技小巨人培育专项行动。大力发展高新技术产业，培育壮大一批高新技术企业。加强生产力促进中心、科技企业孵化器、大学科技园建设，推动各类科技资源向企业聚集。强化企业创新主体地位，推进协同创新。加快工业设计、电子商务、研发服务等生产性科技服务业发展。强化农业科技创新，加快农科城建设。加强资源环境领域科技创新，促进能源、矿产、水资源的合理开发与可持续利用。加强305项目成果集成。加速民生科技发展，提升科技惠民水平。实施全民科学素质行动计划纲要。
加强各级各类急需紧缺人才特别是少数民族优秀人才培养。让各类人才脱颖而出、人尽其才、才尽其用。
推进医药卫生事业发展。公立医院改革范围扩大到所有县市。鼓励引导规范社会办医，优先发展非营利性医疗机构。进一步落实国家基本药物制度，健全完善药品采购机制，实行招采合一的药品采购模式。全面推进乡镇卫生院和村卫生室标准化建设。加强基层卫生人才队伍建设，落实乡村医生各项待遇政策。全面实施住院医师规范化培训工作。加大国家重大和基本公共卫生服务项目实施力度，整合医疗和计划生育等公共卫生资源，促进基本公共服务均等化。加快医疗信息化建设。加强疾病防控、妇幼保健体系标准化建设。完善疾病应急救助制度建设。加快中医民族医药研发推广，促进产业化发展。加强地方病、传染病的防治。整合妇幼保健和计生技术服务资源，推进妇幼健康和计划生育优质服务创建工作。坚持计划生育基本国策，落实单独二孩政策。实施更加积极的利益导向政策，控制部分地区人口过快增长。
推动现代文化繁荣发展。坚持以现代文化为引领，不断强化社会主义核心价值观教育，增强各族群众对伟大祖国的认同、对中华民族的认同、对中华文化的认同、对中国特色社会主义道路的认同，教育引导群众、争取凝聚人心，抵御民族分裂主义和宗教极端思想渗透。鼓励文化创新发展。围绕自治区60华诞，着力打造一批舞台艺术、广播影视、新闻出版精品。加强对城乡居民现代文化宣传教育，以开放包容进取心态学习现代文明成果。完善公共文化服务体系，加强基层场地设施建设。大力整合公共文化资源，发挥好基层文化阵地作用，抵御宗教极端思想。深入实施西新工程、东风工程、农家书屋工程、户户通工程、春雨工程、连环画进村入户、少数民族语言文字信息资源建设与共享工程建设。以大舞台、大展台、大讲堂为平台，在社区、街道、农村广泛开展文艺文体活动。切实做好优秀传统文化传承保护工作。提倡现代文明生活。加强文化产业特色街区、示范园区和示范基地建设，提升文化内涵。加强影视剧创作生产。加强语言文字翻译、少数民族语言影视剧译制工作。抓好新疆民族文学原创和民汉互译作品工程建设、《新疆文库》第二批书目的编辑出版。依法强化文化市场监管治理，坚决遏制“三非”。加强互联网管理。加大“去极端化”力度，倡导世俗化生活方式。发挥哲学社会科学理论研究和阵地作用。积极开展对外文化交流。推动全民健身事业发展，做大做强体育产业。全力备战全国第十届少数民族传统体育运动会和首届全国青年运动会，积极迎接并筹备承办好将在我区举办的全国第十三届冬运会。
做好工青妇、红十字会工作。重视老龄事业发展。切实保障妇女和未成年人权益。关心和支持残疾人事业。
（九）坚持两个可持续加强生态文明建设
全力做好节能减排工作。全面完成“十二五”总量减排任务，努力把新疆建设成为最洁净的地方。全面实施新的《环境保护法》，加强对重点工业园区、重点行业、重点企业环保大检查。强化节能目标问责、节能降耗硬约束，坚决整治违法排污企业。积极推进大气行动计划，深入开展乌鲁木齐大气污染综合治理，和田、喀什等城市沙尘污染综合治理。积极推进伊犁河流域、额尔齐斯河流域、额敏河流域水污染防治，加强吐曼河和克孜河等城市水体污染防治。落实环保电价。加强重点污染企业环保信用评价、环保信息全面公开。
加大生态环境保护力度。严格落实限制开发和生态修复综合措施，严格落实水资源三条红线控制指标。积极创建生态文明示范区、可持续发展实验区。健全环境评价考核体系、责任追究惩处机制。完善资源有偿使用和生态补偿制度。强化自然保护区监管工作，加强湖泊生态环境保护、生物多样性保护。深入开展植树造林、森林抚育和沙化土地封禁保护。大力推进天山北坡谷地森林植被保护与修复、塔里木盆地周边防沙治沙、重点防护林、湿地保护等重大生态工程建设。巩固扩大退耕还林、退地还水成果。新增林地150万亩、封育100万亩。执行最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度，划定永久基本农田。
深入开展矿产资源整合，促进矿山规模化、集约化开发。加强优势矿产资源保护管理。严格执行矿山地质环境治理恢复保证金制度，加强矿山地质环境恢复治理。
扎实推进农村环境连片整治，优化农业生态环境。
（十）坚持依法治疆加强法治政府建设
依宪治国、依宪执政是依法治国、依法执政的核心，也是依法治疆的根本。行政机关是执法主体，负有贯彻执行宪法法律的重要职责。各级政府必须坚持法定职责必须为、法无授权不可为，在法治轨道上履行政府职能，提高政府工作法治化水平。着力健全依法决策机制，严格履行公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定重大行政决策法定程序。积极推行政府法律顾问制度，建立重大决策终身责任追究制度和责任倒查机制。推进行政机构、职能、权限、程序、责任法定化。规范行政执法行为和行政裁量权。自觉运用法治思维和法治方式深化改革、管理经济、推动发展、化解矛盾、维护稳定。推进公正文明规范执法。强化行政权力监督制约。
加强电子政务建设，全面推进政务公开，以公开为常态、不公开为例外。加强节约型政府建设，必须厉行节约、反对浪费，坚持过紧日子。严格控制一般性支出，节约政府运营成本。从严从简，勤俭办一切事业。实行财政拨款“三公”经费全面公开，全力打造阳光财政，让群众看明白、能监督。自觉接受人民群众监督，把权力关进制度笼子。公布权力清单，坚决消除权力设租寻租空间，努力把我区建成审批事项最少、效率最高、服务最优的省区之一。
加强法治宣传教育，加强法治文化建设。各级干部要带头学法信法敬法，模范守法，不能以言代法、以权压法、徇私枉法，政府工作必须在法治框架内进行。坚持用法治思维推进科学发展、维护社会稳定、加强民族团结。深化普法工作，提升全民法治意识。加快社会诚信体系建设，让失信者寸步难行，让守信者一路畅通。
切实加强作风建设，贯彻执行中央八项规定和自治区党委十条规定，反对和克服形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。坚决整治特权行为，依纪依法惩处腐败分子。
加强反恐维稳、科学发展、产权保护、民生保障、生态保护等领域立法工作，提高立法质量，推进法治新疆建设，提高全社会法治水平。把法治建设纳入政绩考核范围。
全力支持生产建设兵团发展壮大，不断提升经济实力和维稳戍边能力。全力支持国防和驻疆部队建设，共同谱写军政军民双拥共建新篇章！
坚持党对政府工作的领导，坚持党中央的要求、自治区党委的部署就是我们的任务。人民政府必须自觉接受人大及其常委会的监督，接受人民政协的民主监督，做好人大代表议案、政协委员提案办理。认真听取人大代表、民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，积极回应社会关切。人民政府的所有工作都要充分体现人民的意愿，全面接受人民的监督！
今年是自治区成立60周年。庆祝60华诞，是全疆各族人民政治生活中的一件大事，也是推动我区改革发展稳定再上新台阶的重要契机。切实做好大庆筹备工作，充分展示自治区60年来翻天覆地的变化，凝心聚力，增强各族人民的自豪感，形成热爱伟大祖国、建设美好新疆的强大正能量。
各位代表！做好今年工作是我们的神圣使命。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在自治区党委的坚强领导下，坚持变化变革，敢于担当，真抓实干，务求实效，为建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的社会主义新疆而努力奋斗，以优异成绩迎接自治区成立60周年，决不辜负党的重托和全疆人民的期望！
各位代表：
现在，我代表自治区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请自治区政协各位委员和其他列席人员提出意见。
一、“十二五”时期及2015年工作回顾
“十二五”时期是新疆发展史上具有里程碑意义的五年。党中央对新疆工作给予特殊重视和支持，召开第二次中央新疆工作座谈会，出台《中共中央关于进一步维护新疆社会稳定和实现长治久安的意见》；习近平总书记亲自来疆视察指导工作，多次对新疆工作作出重要批示指示，丰富、发展、升华了党的治疆方略，为新疆工作指明了方向。我们坚决贯彻中央关于新疆工作的大政方针，全面落实两次中央新疆工作座谈会精神和自治区党委各项决策部署，坚持“四个全面”战略布局，围绕社会稳定和长治久安总目标，推动经济社会发展实现了历史性跨越，“十二五”规划目标任务全面完成，主要指标任务超额完成。
——这五年，经济保持高速增长，综合实力显著增强。我们坚持稳中求进、改革创新总基调，保持了经济高速增长。预计地区生产总值由5437亿元增加到9400亿元左右，年均增长10.7%，增速由全国第29位跃升至前列；人均生产总值由25034元增加到41063元；一般公共预算收入由500亿元增加到1331亿元，年均增长21.6%。
——这五年，发展方式加快转变，产业结构不断优化。我们着力推进经济转型升级，现代农业生产、经营、产业体系基本形成，新型工业化逐步向中高端迈进，以信息、金融、电商为代表的现代服务业快速成长。非石油工业比重超过60%，彻底扭转了石油工业“一业独大”格局。第三产业比重十几年来首次超过第二产业，对经济增长贡献率超过55%。
——这五年，基础设施日趋完善，支撑能力显著增强。我们累计完成全社会固定资产投资3.96万亿元，是“十一五”时期的3.3倍，一大批交通、水利、能源、通信等项目开工建设或建成投产，基础设施、城乡面貌、人民群众生产生活条件发生了历史性巨变！
——这五年，人民生活大幅改善，群众得到更多实惠。我们创造性开展民生建设年活动，自治区财政民生支出占到一般公共预算支出的70%以上；城镇新增就业244万人，登记失业率始终控制在4%的预期目标之内；城镇居民人均可支配收入年均增长12.7%，农民人均纯收入年均增长13.6%，连续五年增速居全国前列；每年向社会庄严承诺的重点民生工程项目全部如期完成，受到各族群众的真情赞誉！
——这五年，社会事业蓬勃发展，公共服务全面提升。我们大力发展教育、科技、文化、卫生、体育等社会事业，建立了统筹城乡、覆盖全民的基本养老保险和基本医疗保险制度，社会保险比全国提前一年实现全覆盖，各项保险参保人数达到2236万人次，216万城乡生活困难群众享受到低保政策，补助水平连年提高，临时救助制度全面建立，不断编实织牢民生保障网，有力促进了社会和谐稳定！
五年来，面对国际金融危机的复杂影响、经济与稳定两个“三期叠加”的严峻形势，我们敢于担当、锐意进取，破解改革发展稳定的一系列难题，各项工作取得重大进展。
（一）维护稳定能力得到新提高。
我们始终坚持依法治疆，坚持反暴力、讲法治、讲秩序，不断提升社会治理和维护稳定能力。按照“围绕总目标、查找薄弱点、案件汲教训、工作抓落实”的要求，完善社会要素管控机制，实现了维稳工作常态化。依法开展了严厉打击暴力恐怖活动专项行动，保持全疆社会大局稳定。“六五”普法工作取得显著成效，增强了各族群众法律意识和法治观念。从2014年起在全疆范围内开展“访民情、惠民生、聚民心”活动，每年7万多名机关干部入住1万多个村庄和社区，围绕“六项任务”、突出“三项重点”开展工作，各族群众得到了实惠，各级干部得到了锻炼，声势浩大的“访惠聚”活动得到了人民群众的支持和拥护。五年的实践证明，坚持党的领导，全心全意依靠各族人民群众，新疆社会稳定和长治久安的基础一定能够不断巩固！
（二）民族团结进步事业迈出新步伐。
我们始终高举各民族大团结旗帜，牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，平等团结互助和谐的新型社会主义民族关系不断巩固和发展。出台了加强和改进新形势下民族工作的意见和《新疆维吾尔自治区民族团结进步工作条例》。深入开展“热爱伟大祖国、建设美好家园”主题教育活动，开展马克思主义“五观”和新疆“三史”教育，加强“三个离不开”和“五个认同”教育，夯实了民族团结的思想基础。
稳步推动建立各民族相互嵌入式的社会结构和社区环境，推动各族干部群众走动互动、交往交流交融。不断把民族团结进步创建活动引向深入，涌现出一大批民族团结先进模范典型，四个地州被评为全国民族团结进步创建活动示范自治州（地区）。
认真贯彻党的宗教工作基本方针，依法促进宗教和谐。坚持按照宗教规律做好宗教工作，充分尊重公民的宗教信仰自由权利。对信教群众做到政治上团结、信仰上尊重、风俗上理解。积极引导宗教与社会主义社会相适应。把“去极端化”作为宗教工作最突出最紧迫的任务之一，坚持用好“五把钥匙”，坚持“三管齐下”，深化“三非”整治，强化“四项管理”，深入开展“去极端化”宣传教育，有效遏制了宗教极端思想蔓延势头。
（三）综合经济实力跃上新台阶。
我们始终坚持发展是解决一切问题的基础和总钥匙，高起点、高水平、高效益推进“五化”进程，具有新疆特色的现代产业体系初步形成。加快新型工业化发展，工业增加值预计达到2804亿元，年均增长10.3%。传统优势产业发展步伐加快；现代化煤矿建设取得成效，电力装机和发电量分别增长3.5倍和3.1倍。新能源、新材料等战略性新兴产业迅速成长；云计算产业以及“数字城市”、“两化”融合试验区、软件园加快发展。农业现代化建设取得新进展。粮食产量增加到1560万吨，实现“八连增”，有效保障了粮食安全；棉花产业优势继续巩固；特色林果业成为农民增收的重要产业；现代畜牧业加快发展。新增高效节水灌溉面积1670万亩。农业产业化经营、农产品市场开拓取得新成效。现代服务业加速推进，商贸物流业迅猛发展，社会消费品零售总额预计达到2602亿元。5A级旅游景区增加到9家，居全国前列；共接待国内外游客2.5亿人次，是“十一五”时期的2.2倍，新疆成为国际旅游重要目的地。经济快速增长为我区与全国同步全面建成小康社会奠定了坚实基础！
（四）深化改革开放实现新突破。
我们坚持把改革作为促进发展的强大动力，陆续推出一批具有关键性、引领性的改革举措，取得决定性成果。以“审批事项最少、效率最高、服务最优”为目标，取消调整自治区本级审批事项791项。探索创新资源有偿使用新路子，挂牌出让三塘湖煤田等区块探矿权。深入推进商事制度改革，“三证合一、一照一码”全面实施，新登记市场主体24.1万户。社会诚信体系建设加快推进，市场主体信用监管格局初步建立。自治区所属国有企业及下属公司60%以上实现了混合所有制经营。棉花目标价格改革试点顺利推进。供销合作社综合改革不断深化。非公有制经济快速发展，为经济繁荣、民生改善、就业扩大、社会稳定作出了重要贡献。
围绕国家“一带一路”重大战略部署，超前谋划，及早安排，制定了丝绸之路经济带核心区建设实施意见和行动计划，一批标志性工程开工建设。成功举办了四届中国－亚欧博览会和首届亚欧商品贸易博览会，喀什和霍尔果斯经济开发区建设初具规模，阿拉山口、喀什综合保税区封关运营，中哈霍尔果斯国际边境合作中心配套区正式验收。采取有效措施积极应对国际贸易新变化，累计实现进出口额1237亿美元，是“十一五”时期的1.6倍；对外投资额年均增长21.2%。新疆西行国际货运班列开行135列，实现了多点多线、常态化运营。在全国率先开展了跨境直接投资人民币结算试点。深化了与周边国家的科技、教育、文化、卫生、经贸合作和人文交流。新疆成为丝绸之路经济带上举世瞩目、最具潜力的地区！
（五）保障改善民生取得新进展。
我们践行“民生优先、群众第一、基层重要”理念，始终把保障和改善民生作为工作出发点和落脚点，解决了各族群众关注的诸多突出问题。累计建成安居富民、定居兴牧、城镇保障性住房300多万套，全疆1000多万人口告别了危旧土坯房和棚户区，搬进宽敞明亮的新居；于田、皮山等地安居富民房经受了强震考验，无一倒塌，有效保障了群众生命财产安全。南疆天然气主干管网建成投产，44个县市400多万各族群众用上了天然气。实施农村饮水安全工程，解决了360万农牧民群众的饮水安全问题。
社会救助体系日趋完善。
不断增强综合防灾减灾救灾能力，提升应急保障水平，高效应对各类自然灾害，1435万人次受灾群众基本生活得到保障。
各族群众由衷地感激党的关怀和国家的支持。
积极推进扶贫机制创新，加大财政扶贫投入力度，强化精准扶贫措施，重点支持贫困地区发展产业和改善基础条件，帮助贫困人口增强发展和脱贫能力。累计安排财政专项扶贫资金122亿元，实施扶贫发展资金项目1.6万个，减少贫困人口174万人，贫困发生率由32%下降到15%。累计投入移民资金38.5亿元，扶持水库移民14.8万人，惠及35万农牧民群众。
多措并举促进和扩大就业，保持城镇零就业家庭24小时动态清零，城镇新增就业、农村富余劳动力转移就业、应届高校毕业生就业全面超额完成预期目标，多年积累的突出问题得到有效解决。大力发展劳动密集型产业、中小微企业和“短平快”项目；制定实施发展纺织服装产业促进百万人就业规划纲要，出台运费补贴、低电价、社保补贴等“一揽子”支持企业发展的政策，棉纺产能达到1000万锭以上，新增就业近15万人。在国家大力支持下，我区纺织服装产业逆势而上，在扩大就业方面发挥了重要作用，成为经济增长的新亮点。
始终坚持教育优先，财政性教育经费支出占生产总值的比例连续多年高于4%的国家规定目标。学前两年双语教育普及率达到76.7%，高中阶段毛入学率和高等教育毛入学率分别提高到88.6%和33.6%，内高班、内初班在校生分别增加到3.4万人和2.7万人。实施了多项提高教师待遇、增加教师收入的政策。喀什大学、中国石油大学（北京）克拉玛依校区揭牌成立。构建了从学前教育到高等教育较为完善的资助体系。南疆四地州在全国率先实现了14年免费教育。
坚持创新驱动发展，全面推进创新型新疆建设，强化实施科教兴新和知识产权战略，国家重点实验室实现零的突破。培养了一批高层次创新人才、创新团队和少数民族科技骨干；公民科学素质显著提高。专利申请量突破万件大关，授权量翻了一番。高新技术企业达到424家，国家和自治区工程技术研究中心达到129个。特色优势产业技术水平和竞争力大幅提升，太阳能、风能、特高压输变电等重点领域核心关键技术取得重大突破，达到国内领先水平！
医药卫生体制改革取得阶段性成果，县级公立医院综合改革扩大到所有县市，国家基本药物制度实现了全覆盖，看病贵、看病难问题初步得到缓解。
现代公共文化服务体系日趋完善，“四馆一站”免费开放和文化惠民演出深受各族群众好评。成功举办了三届中国新疆国际民族舞蹈节和五届天山读书节。东风工程、农家书屋、广播电视“户户通”、农村电影放映、“万村千乡文化产品惠民行动”等工程进展顺利，各族群众精神文化需求得到有效保障。新疆天山列入世界遗产名录。体育场馆、健身广场等公共体育设施覆盖城乡。新疆体育代表团在第十二届全运会上获得6枚金牌、8枚银牌，取得历史上最好成绩。精心筹办第十三届全国冬季运动会，建成了国际先进水准的冰上运动中心以及一批冬季体育运动设施。新疆的冰雪“冷资源”正逐步转化为经济“热资源”。
（六）基础设施建设取得新成就。
我们大力推进基础设施和重大项目建设。吐库二线等一批铁路项目建成投产，铁路营运里程由4393公里增加到6152公里；兰新铁路第二双线开通运行，新疆进入了高铁时代。建成库尔勒—阿克苏—喀什等18条国家和地方高速公路，总里程达到4316公里，是2010年的5倍多。新、改、续建“畅通富民”农村公路3.8万公里，改善了175个乡镇2920个建制村的通行条件。完成喀什机场改扩建、富蕴机场迁建等工程，民用机场增加到18个。
克孜加尔等一批重点水利枢纽工程相继完工。
西气东输二线、三线投入运营。建成与西北联网750千伏双线通道工程、哈密—郑州±800千伏特高压直流输电工程，全面开工准东—华东±1100千伏特高压直流输电工程及配套电源项目；疆内750千伏电网覆盖主要经济区域。
地质勘探取得丰硕成果。
大规模的基础设施建设，很大程度上破解了长期制约新疆发展的瓶颈，为经济发展、社会进步提供了有效支撑。
（七）生态文明建设开创新局面。
我们坚持规划先行，全面实施主体功能区战略，加大了资源节约、环境保护、生态效益指标在经济社会发展评价中的权重，落实限制开发和生态修复的综合措施。加快推进天然林、塔里木盆地和准噶尔盆地周边沙漠化治理，实施博斯腾湖、乌伦古湖生态环境治理工程。切实抓好卡拉麦里山自然保护区生态恢复工作。落实草原生态保护补助奖励机制，实施草原禁牧1.5亿亩，落实草畜平衡5.4亿亩。新增天然林1亿亩、造林1182万亩，森林覆盖率由4.04%提高到4.7%。基本完成了塔里木河流域近期综合治理项目，成功实施了16次向下游生态输水。
积极调整优化能源结构，加快发展可再生能源，风电、光伏发电投产规模分别达到1300万千瓦和550万千瓦，居全国第3位和第2位。
加大环境监督和执法力度，落实了节能减排目标责任制。坚决整治违法排污企业，推进排污权有偿使用和交易工作。采取强有力措施压减了一批能耗高、污染重的炼铁、炼钢产能。加快推进建筑节能改造，所有县市新建居住建筑全面执行了节能强制性标准。完成了9个煤田火区治理任务，减排二氧化碳700多万吨。持续推进乌鲁木齐区域、奎—独—乌区域、克拉玛依、石河子和库尔勒等城市大气污染联防联控以及和田、喀什等城市沙尘污染综合治理。乌鲁木齐大气污染治理取得历史性突破。
（八）对口援疆工作结出新硕果。
党中央把长期援疆作为一项重大战略，集全国之智、举全国之力支持新疆发展。我们加强对口援疆工作统筹指导和服务管理，坚持向民生倾斜、向基层倾斜，累计实施援疆项目5150个、到位资金580亿元，实施了一大批安居富民、定居兴牧、教育、卫生、就业等民生项目。把产业援疆和加快劳动密集型产业转移作为重要任务，落实执行经济合作项目6003个、到位资金8809亿元，一批投资规模大、带动能力强的项目密集开工，有效促进了各族群众稳定就业。广大援疆干部在新疆这片土地上奉献了汗水和智慧，他们的贡献与付出，我们永远不会忘记！
（九）勤政廉政建设展现新面貌。
我们坚持依法行政，加快建设法治政府，创新管理方式，全面落实了行政执法责任制。
积极推进政务公开，丰富公开内容，完善公开形式，提高了政府公信力。五年来，提请自治区人大常委会审议地方性法规草案29件，颁布政府规章33件；办理全国人大建议60件、政协提案102件，自治区人大议案建议4607件、政协提案5172件。不断健全财政收入稳定增长机制，优化财政支出结构，完善重大支出评估论证机制和重大工程项目审计制度，提高了财政资金的使用效益。
重视发挥工会、共青团、妇联等人民团体及工商联、商会等组织的桥梁纽带作用。
积极推进应急平台建设，应对突发事件能力全面提升。持续开展安全生产大检查，深化安全隐患排查治理，确保了安全生产形势持续好转。食品药品安全监管进一步加强。
坚决贯彻落实中央八项规定和自治区党委十条规定，刹住了“四风”蔓延势头，以“零容忍”态度坚决惩治腐败。
我们高度重视和支持兵团工作，积极促进兵地融合发展，支持兵团履行屯垦、戍边、维稳的特殊历史使命，充分发挥安边固疆稳定器、凝聚各族群众大熔炉、先进生产力和先进文化示范区作用。支持兵团加快新型工业化、城镇化、农业现代化进程，加强水利、交通、能源等基础设施建设，兵团综合实力显著增强，生产总值达到1960亿元，年均增长16.1%。始终关心支持国防和驻疆部队建设，推动军民融合深度发展，谱写了新时期军政军民团结的新篇章！
各位代表，刚刚过去的2015年，在国内经济下行压力大、区内反恐维稳任务重、遇到的困难超出预期的严峻形势下，我们认真贯彻自治区党委八届八次、九次、十次全委（扩大）会议和自治区十二届人大三次会议精神，努力践行“善学习、讲法治、比团结、抓落实、重效果”的要求，深入开展“适应发展稳定新常态，筑牢长治久安好基础”系列活动，攻坚克难，奋力拼搏，基本实现了经济社会发展主要预期目标，确保了“十二五”规划胜利收官。
着力做好维护稳定工作。继续开展严厉打击暴力恐怖活动专项行动，确保了敏感节点和重大活动期间社会安全稳定；有效处置了拜城“9·18”等暴力恐怖犯罪案件，取得一次次重大胜利；全面推进干部、教师、爱国宗教人士“三支队伍”建设，在影响和引领各族群众、促进长治久安方面发挥了十分重要的作用。
着力应对经济下行压力。及时果断出台20个方面50条措施，保持经济运行总体平稳、稳中有进、稳中有好，预计地区生产总值增长8.6%以上；城镇和农村居民人均可支配收入分别增长13.5%和8%；接待国内外游客6097万人次，增长23.1%；银行业金融机构本外币各项存、贷款余额分别增加到1.78万亿元和1.37万亿元。
着力加强基础设施建设。全年完成社会固定资产投资10728亿元，增长10%；实施自治区重点项目430个；吐鲁番—小草湖、喀什—疏勒高速公路全面开工，国道216线乌鲁木齐过境段改造工程加快推进，乌鲁木齐绕城高速（东线）主线试通行；临哈铁路哈密—额济纳段开通运营，新增一条出疆铁路大通道；乌鲁木齐高铁新客站具备运营条件；若羌、莎车等机场开工，石河子花园机场正式通航。着力推进丝绸之路经济带核心区建设。编制“五大中心”“十大进出口产业集聚区”建设专项规划，发布了一批优先推进项目清单；阿拉山口、霍尔果斯整车进口口岸通过国家验收并已开展进口业务，乌鲁木齐综合保税区获得国家批准设立并奠基建设；输变电、新能源等一批境外项目建设取得成效；
首次代表国家与格鲁吉亚在境外成功举办以丝绸之路经济带为主题的国际论坛，进一步增强了我国特别是新疆与周边国家的经贸往来。
着力加快体制机制改革。集中出台了一大批关键性改革措施；央企属地法人注册、油气资源自主勘探开发取得突破性进展，与中石油、中石化合资的克拉玛依石化公司、新春公司挂牌运营；创新投融资机制，大力推行政府和社会资本合作模式，推出涉及投资4045亿元的445个项目；全面实施普通护照签发管理改革，受到各族群众拥护。
着力保障改善民生。深入开展第六个民生建设年活动，25类100项重点民生工程项目如期完成；城乡低保补助标准分别提高到每人每月356元和199元；
落实纺织服装产业、民族手工业、“短平快”项目等带动就业的政策措施，预计全年实现城镇新增就业43万人，农村富余劳动力转移就业250万人次；
于田、皮山抗震救灾工作科学高效有序，灾后重建进展顺利，受灾群众住房问题入冬前全部得到妥善解决；
叶尔羌河防洪治理工程全面开工建设，将根治千年水患，彻底结束沿线各族人民群众年复一年义务投劳抢险抗洪的历史，深得民心，意义深远。
着力开展“三严三实”专题教育。突出问题导向、贯彻从严要求、坚持以上率下、精心组织实施，各级机关党员领导干部聚焦严守党的政治纪律和政治规矩，认真查找“不严不实”问题，采取有效措施进行整改，成效不断显现。
隆重举行了自治区成立60周年庆祝活动，实现了“隆重、热烈、安全、和谐、圆满”的目标，体现了团结、奋斗、爱国、感恩、特色的主线，展示了形象、振奋了精神、鼓舞了士气，凝聚了“建设美丽新疆、共圆祖国梦想”的强大力量！
过去五年的成就来之不易，是党中央、国务院和自治区党委坚强领导的结果，是国家各部委大力支持和援疆省市无私援助的结果，是全疆各族人民共同团结奋斗的结果，也凝聚着人大代表、政协委员的辛勤努力。在此，我代表自治区人民政府，向全疆广大工人、农民、干部和知识分子，向各民主党派、工商联、无党派人士，向人民团体和社会各界人士，向驻疆人民解放军和武警部队指战员、公安干警，向中央驻疆单位、援疆省市及所有援疆干部，向人大代表、政协委员表示衷心的感谢！
回顾“十二五”时期的政府工作，我们坚定地贯彻落实党中央、国务院对新疆工作的各项部署，坚持把自治区党委提出的一系列新理念转化为具体工作举措，积累了宝贵经验。一是坚持政治坚强。坚决贯彻党中央的决策和自治区党委的部署，坚持依法治疆、团结稳疆、长期建疆，坚持以社会稳定和长治久安为着眼点着力点，推进治理体系和治理能力现代化，坚决维护祖国统一、维护民族团结、维护社会稳定。
二是坚持变化变革。牢固树立“只有努力才能改变、只要努力就能改变”的信念，强化“我能行”意识，充分发挥主体作用，倡导敢于担当、改革创新、先行先试，用创新思维和办法化解矛盾。
三是坚持文化引领。坚持尊重差异、包容多样、相互欣赏，大力发展一体多元、融合开放、具有新疆特色的现代文化，弘扬社会主义核心价值观，弘扬新疆精神，增强“五个认同”，倡导做现代新疆人。
四是坚持法治秩序。把依法治疆作为基本方略，坚持反暴力、讲法治、讲秩序，依法打击“三股势力”，坚决维护法律尊严和权威；坚持“打击的一手要硬，教育疏导的一手也要硬”，用好“五把钥匙”，坚持“三管齐下”，全力破解“去极端化”难题，最大限度地团结争取绝大多数各族群众，最大限度地孤立打击极少数敌人。
五是坚持民生优先。坚持把发展落实到改善民生、惠及当地、增进团结上，让各族群众共享改革发展成果、得到实惠、走向富裕、走向现代文明。
六是坚持生态立区。把生态建设当作新疆安身立命的大事来抓，树立环保优先、生态立区理念，走资源开发可持续、生态环境可持续道路，推动绿色、低碳、循环发展。
七是坚持基层重要。重视基层、加强基层、服务基层，夯实基层基础；健全人往基层走、钱往基层用、劲往基层使的机制，增强基层组织的凝聚力和战斗力。这些理念和经验弥足珍贵，我们加倍珍惜，在“十三五”时期工作中将继续发扬光大！
我们也清醒地认识到，经济社会发展中还存在一些不平衡、不协调、不可持续的问题，产业结构需要继续调整优化，深化改革任务还很繁重，创新能力不强，就业压力较大，维护稳定任务十分艰巨。政府自身工作也存在很多不足和问题，职能转变没有完全到位；少数干部能力水平有待提高，存在作风飘浮、不严不实的问题；一些领域腐败现象多发，败坏了政府形象。我们将以对国家和人民高度负责的精神，直面问题、解决问题，决不辜负各族人民的期望。
二、“十三五”时期的目标任务
“十三五”时期是我区全面建成小康社会的决胜阶段，是丝绸之路经济带核心区建设的奠基时期，经济社会发展既面临许多有利条件，也面临不少风险挑战。从国际看，和平与发展仍是时代主题，世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化深入发展，经济呈现缓慢回升势头，但世界经济仍处于国际金融危机后的深度调整期。从国内看，我国经济发展进入新常态，表现出速度变化、结构优化、动力转换三大特点，改革开放释放新活力，科技创新增添新动力，但经济下行压力依然较大。从区内看，发展面临许多新机遇。中央召开第二次新疆工作座谈会，将新疆工作提升到前所未有的战略高度；国家实施“一带一路”战略，将着力打造新疆丝绸之路经济带核心区；经济综合实力显著提升，基础条件明显改善，为下一步发展奠定了更加坚实的基础。但经济社会发展中还存在脱贫攻坚、农村建设、基础设施、生态环境、民生保障、人才队伍等方面需要补强的短板；还存在社会稳定、意识形态、经济下行、自然灾害等方面需要防范的风险。必须增强责任意识和忧患意识，努力在优化结构、增强动力、补齐短板、防范风险上取得突破性进展。
自治区党委八届十次全委（扩大）会议提出了“十三五”时期自治区经济社会发展的总要求和指导思想：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，落实第二次中央新疆工作座谈会精神，坚持“四个全面”战略布局，紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，以推进新疆治理体系和治理能力现代化为引领，以经济发展和民生改善为基础，坚持依法治疆、团结稳疆、长期建疆，坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展，统筹推进经济、政治、文化、社会、生态文明建设和党的建设，确保如期全面建成小康社会。
“十三五”时期经济社会发展主要目标是：经济保持中高速增长，产业迈向中高端水平，生产总值年均增长7%左右，城乡居民人均收入增幅不低于生产总值增幅；发展空间格局和经济结构进一步优化，户籍人口城镇化率加快提高，农牧业现代化取得明显进展；人民生活水平和质量普遍提高，现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困问题；社会文明程度显著提高；生态环境质量总体改善；治理体系和治理能力现代化取得重大进展。
实现这一规划目标，必须把思想和行动统一到党中央重大判断和决策部署上来，认识新常态、适应新常态、引领新常态，努力实现多方面工作重点转变。推动经济发展，要更加注重提高发展质量和效益；稳定经济增长，要更加注重供给侧结构性改革；实施宏观调控，要更加注重引导市场行为和社会心理预期；调整产业结构，要更加注重加减乘除并举；推进城镇化，要更加注重以人为核心；促进区域发展，要更加注重人口经济和资源环境空间均衡；保护生态环境，要更加注重促进形成绿色生产方式和消费方式；保障改善民生，要更加注重对特定人群特殊困难的精准帮扶；进行资源配置，要更加注重使市场在资源配置中起决定性作用；扩大对外开放，要更加注重推进高水平双向开放。要坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，强化“理念引领、问题引领、实践引领”。坚持近年来自治区党委提出的一系列新理念，以新的发展理念引领发展；强化问题意识，着力解决经济社会发展的重大关键问题、各族群众反映强烈的突出问题、制约经济社会发展的体制机制问题；坚持把实践证明是成功的、各族人民拥护的思路政策举措坚持下去、固定下来，在实践中再丰富再提高再创造，以变化变革的生动实践引领推动全面小康社会建设。
坚持创新发展。把创新作为第一动力，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，形成促进创新的体制架构，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。
坚持中国特色社会主义政治经济学的重大原则，坚持解放和发展社会生产力，坚持社会主义市场经济改革方向。加大结构性改革力度，矫正要素配置扭曲，扩大有效供给，提高供给结构适应性和灵活性，提高全要素生产率。把提高实体经济竞争力作为第一任务，以结构深度调整、振兴实体经济为主线，调整完善相关政策，构建产业新体系，确保投资有效益、产品有市场、企业有利润、员工有收入、政府有税收。继续扩大投资不动摇，更加注重投资效益，优化投资结构；同时更加有效地发挥消费对增长的基础作用，打造新疆经济的持久动力。
采取差异化战略和非对称措施，实现科技创新“弯道超车”。进一步加快普及科学知识，提高全民科学素质。促进创新资源高效配置和综合集成，把全社会智慧和力量凝聚到创新发展上来。
坚持协调发展。正确处理发展中的重大关系，增强发展整体性，提高发展平衡性、包容性、可持续性，在协调发展中拓宽发展空间、在加强薄弱领域中增强后劲。进一步促进“五化”同步发展和城乡区域协调发展。加快推进新型工业化，促进产业转方式调结构、迈向中高端水平。
坚持不懈厚植重农氛围，加大强农惠农富农力度，积极推进农业现代化，突出打好绿色、生态、有机牌，塑造新疆农业新优势。推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸、生活性服务业向精细和高品质转变、制造业由生产型向生产服务型转变。
加快推进信息化建设，构建乌鲁木齐连接亚欧非的西向国际通信、传输光缆大通道。
加快基础设施现代化，规划建设一批重大水资源配置工程，提高区域水资源调配能力；加快铁路通道建设，营运里程由6000公里增加到1万公里；建成横贯东西、沟通天山南北的高速公路主骨架，完善普通国省干线和农村公路网，总里程超过20万公里；加快乌鲁木齐枢纽机场及支线机场改造建设，民用机场增加到28个；建成环东天山、西天山、准噶尔盆地、塔里木盆地、乌昌都市圈的750千伏“五环网”，继续推进“疆电外送”工程。
推进以人为核心的新型城镇化，健全城乡发展一体化体制机制，均衡配置城乡公共资源。加快天山北坡经济带发展，推进天山南坡石油石化产业带、沿边经济带发展；按照自治区党委南疆工作会议部署，在各类资源配置方面突出向南疆倾斜，确保2020年南疆各族人民生活水平全面提升，与全疆的差距大幅缩小，实现全面建成小康社会的目标。
坚持绿色发展。切实把生态文明理念、原则、目标融入经济社会发展各方面，落实到各级各类规划和各项工作中，推动形成绿色发展方式和生活方式。落实主体功能区规划，推动各地依据主体功能定位发展，有度有序利用自然。坚持保护优先、自然恢复为主，实施生态保护和修复工程，提升森林、河流、湖泊、湿地、草原等自然生态系统稳定性和生态功能。全面落实最严格的水资源管理制度，以水定产、以水定地、以水定城，建设节水型社会。严禁非法开荒，坚决推进退地减水，把农业用水比重降到90%以下。建设清洁低碳、安全高效的现代能源体系，推动煤炭等化石能源清洁高效利用。以全面实施排污许可证制度为抓手，推进多污染物综合防治和环境治理。深入推进大气、水、土壤污染防治。加大相关区域环境治理联防联控力度。培养公民环境意识，推动全社会形成绿色消费自觉。
坚持开放发展。深度融入国家“一带一路”战略，抓住新亚欧大陆桥经济走廊、中国—中亚经济走廊、中巴经济走廊、中蒙俄经济走廊建设机遇，加快丝绸之路经济带核心区“三通道”“三基地”“五大中心”“十大进出口产业集聚区”建设，推进与周边国家多领域互利共赢的务实合作。大力发展外向型产业集群，打造国家向西开放制造业的新高地。加快国际产能和装备制造合作，探索建立涵盖投资、生产、销售、配套服务一条龙的合作模式。推进中亚中欧国际货运班列市场化、常态化运行。推动建立面向中亚的自由贸易园区。加强对外交流高端平台建设，畅通人流、物流、资金流、信息流。广泛开展与周边国家在教育、科技、文化、旅游、卫生、体育、新闻出版、广播影视、环保等领域的合作。力争通过五年努力，使丝绸之路经济带核心区建设有一个坚实的基础。
坚持共享发展。把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，按照人人参与、人人尽力、人人享有的要求，努力实现全体人民共同迈入全面小康社会。把脱贫攻坚作为“十三五”时期头等大事和第一民生工程来抓，以更坚强的决心、超常规的力度实现脱贫攻坚目标，确保3029个贫困村全部退出、35个贫困县全部摘掉贫困帽，决不让一个乡村、一个群众在全面建成小康社会中掉队。
坚持居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，持续增加城乡居民收入。
把就业作为第一目标，以增加就业为核心任务，形成有利于扩大各民族就业的经济结构和发展方式。
坚持教育优先，突出教育的基础作用和民生效应，基本普及15年教育，基本实现教育现代化。
把文化产业建成国民经济支柱性产业，加快培育新型文化业态。
完善人口发展战略，推进健康新疆建设。
更好地发挥社会保障的社会稳定器作用，把重点放在兜底上，保障群众基本生活，保障基本公共服务。
围绕社会稳定和长治久安总目标，时刻警惕“三股势力”的破坏捣乱，坚决打赢反恐维稳这场硬仗，为经济社会发展创造和谐稳定的环境。
各位代表，《新疆维吾尔自治区国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要（草案）》，是指导新疆未来五年发展的行动纲领，请予审议、提出意见。我们坚信，有党中央、国务院和自治区党委的坚强领导，有全区各族人民的奋力拼搏，“十三五”宏伟蓝图一定能够如期实现！
三、2016年的工作安排
今年是实施“十三五”规划的开局之年。根据自治区党委八届十次全委（扩大）会议和经济工作会议精神，2016年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长7%左右，全社会固定资产投资增长12%，社会消费品零售总额增长10%，进出口总额增长6%，一般公共预算收入增长5%左右，居民消费价格总水平涨幅3%左右，城镇新增就业44万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在11.6‰以内，城乡居民人均收入增幅不低于生产总值增幅，能源、水、建设用地等资源消耗及二氧化碳等温室气体排放控制在约束指标范围内。综合分析国内外经济形势，今年面临的形势更为严峻，实现我们确定的预期目标需要付出艰辛努力。
必须深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，全面落实党的十八届五中全会、中央经济工作会议和自治区党委八届十次全委（扩大）会议部署，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，围绕社会稳定和长治久安总目标，抓住丝绸之路经济带核心区建设机遇，坚持稳中求进、改革创新总基调，坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，坚持“理念引领、问题引领、实践引领”，适应经济发展新常态，把加强供给侧结构性改革作为工作重心，把转方式、补短板、防风险、抓改革作为着力破解的重点难点，把去产能、去库存、降成本作为突出任务，提高供给体系质量和效率，提高投资有效性，推动经济持续健康发展和社会和谐稳定，努力实现“十三五”时期经济社会发展的良好开局。
（一）坚决维护社会大局稳定。
坚持依法治疆、团结稳疆、长期建疆，牢牢把握社会稳定和长治久安着眼点着力点，扎实做好维护稳定各项工作，不断提升反恐维稳能力。继续深化严厉打击暴力恐怖活动专项行动，最大限度地把暴恐分子的破坏活动遏制在萌芽状态，坚决防止对社会和人民造成任何危害。牢牢掌握意识形态领域反分裂斗争的主动权，做好重大思想理论问题辨析引导，提升网络宣传和管控能力。启动实施“七五”普法工作，着力提升法治宣传教育实效。突出抓好基层基础建设，深化“访惠聚”工作，始终确保中央和自治区的要求“一竿子”贯彻到底、“一揽子”落实到位。加强村级组织活动场所和村民服务中心设施建设。健全群众利益表达、利益协调、利益保护机制。推动信访工作制度改革，有效预防和化解矛盾纠纷。牢固树立安全发展观，严格落实安全生产责任制，健全公共安全体系，坚决履行好保护各族人民生命财产安全的责任。
（二）努力开创民族团结新局面。
坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，准确把握新形势下民族工作的特点和规律，把民族团结进步事业引向深入，着力提高依法管理民族事务能力。坚持以现代文化为引领，大力培育和践行社会主义核心价值观，构筑各民族共有精神家园，牢固树立国家意识、公民意识、中华民族共同体意识。推动建立各民族相互嵌入式的社会结构和社区环境，促进各民族交往交流交融。深入开展第34个民族团结教育月活动，广泛宣传民族团结先进典型事迹，促进各族群众在共同生产生活和工作学习中加深了解、增进感情，以一个个“微行动”汇聚起民族团结的正能量，掀起各民族共同团结进步、共同繁荣发展的新高潮！
认真贯彻党的宗教工作基本方针，坚持“保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪”基本原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应。依法加强宗教事务管理，提高宗教工作法治化水平。发挥爱国宗教人士和信教群众在促进经济社会发展、维护社会稳定方面的积极作用。坚持依法治理，用活用好“五把钥匙”，把“去极端化”作为突出任务，依法打击披着宗教外衣的违法犯罪活动，坚决遏制宗教极端思想渗透蔓延。
（三）提升经济发展质量和效益。
加快推进新型工业化，进一步完善促进工业经济稳增长的政策措施和工作方案。高起点、高标准、高水平推进国家综合能源基地建设，打造最具竞争力的能源化工材料产业基地。发挥石油石化、煤炭等产业基础性作用，推进产业链向中下游延伸。大力实施《中国制造2025新疆行动方案》。加快钢铁、有色、化工、建材、轻工等传统产业转型升级，发展新能源、新材料、先进装备制造、生物医药等战略性新兴产业，加快把纺织服装、农副产品加工业等打造成重要的支柱产业；促进信息技术与制造业深度融合，提高机电装备、农牧业装备、电子信息等产业制造水平。积极引进一批市场前景广阔、竞争优势突出的高端产业项目，培育一批创新型企业和高新技术企业，壮大一批“专精特新”中小微企业。加强节能环保、资源综合利用、再制造产业化重大示范工程项目建设。实施勘探突破战略行动，为重要矿产品开发和利用提供资源保障。
着力转变农业发展方式，立足农牧林结合，构建现代农业生产体系、经营体系、产业体系，提高农业质量效益和竞争力。以市场需求为导向，按照“稳粮调棉优果兴畜”要求，抓好农业结构调整。稳定粮食生产，突出建设高产稳产良田；引导棉花种植向优势产区集中；支持种草种料，加快形成粮经草三元种植结构。转变畜牧业发展方式，推进规模化标准化养殖。突出林果生产标准化管理，推进产加销一体化经营。因地制宜发展高效设施农业，规划建设区域特色农业生产基地。加快推进农业机械化、农业产业化，提高农产品加工增值率。积极发展外向型优质、高产、高效农业。以创新营销方式为手段深化农产品市场开拓，扩大新疆农产品在内地市场的覆盖面。加快发展农村电子商务。以南疆为重点大力引导农民务工经商和创业就业。发挥多种形式适度规模经营在现代农业建设中的引领作用。继续加强农业高效节水设施和高标准基本农田建设。完善农业防灾减灾体系。做好全国第三次农业普查工作。进一步加大强农惠农富农力度，提高社会主义新农村建设水平，努力让农业农村成为大有作为的广阔天地。
落实新型城镇化行动计划，加快区域中心城市建设，推进天山北坡经济带和天山南坡石油石化产业带以及交通沿线经济带、沿边开放经济带城镇发展。遵循城市发展规律，统筹空间、规模、产业三大结构，统筹规划、建设、管理三大环节，统筹改革、科技、文化三大动力，统筹生产、生活、生态三大布局，不断提升城市环境质量、人民生活质量、城市竞争力。促进产业集聚和产城融合发展，增强吸纳就业能力。深化户籍制度改革，提高户籍人口城镇化率。
建设丝绸之路经济带核心区云计算数据中心，实现基础数据资源的共储共享。推进云计算、大数据应用在电子政务、电子商务、公共安全、健康医疗等领域的应用，促进信息技术向市场、设计、生产服务等环节渗透。实施“互联网+”行动计划，支持基于互联网的各类创新，促进互联网和经济社会融合发展，让更多的人民群众搭上信息时代的快车。
加强流通网络、物流配送设施和城乡便民肉菜直销店、乡镇供销超市、南疆集贸市场建设。
引导批发零售等传统业态转型升级，促进流通模式创新，形成线上线下全渠道运营网络。抓好重大旅游项目建设，加大宣传推介力度，开发新产品、推出新线路、培育新业态，进一步提升旅游服务质量。发展集生态农业、医疗保健、体育健身、休闲旅游、养老服务为一体的健康产业。
把金融作为第一支撑，更好地发挥金融对结构调整的支撑作用，增强支持实体经济的有效性。围绕解决中小微企业和“三农”融资难问题，开发新的金融产品和金融工具，提升金融服务水平。吸引民营资本和外资来疆设立各类金融机构。积极利用多层次资本市场，大幅提升直接融资比重。
（四）加快基础设施建设。
充分发挥有效投资对稳增长调结构的关键作用，提高投资有效性和精准性，探索形成市场化、可持续的投入机制和运营机制。加强交通、水利、能源等基础设施和产业项目建设，安排自治区重点项目440项，其中新开工60项，完成投资3000亿元。开工建设北疆水系二期工程、南疆玉龙喀什河水利枢纽等工程；加快阿尔塔什、卡拉贝利、大石门等一批重大水利工程建设步伐，启动实施萨尔托海、阿克肖等大中型水库工程项目。加快库尔勒—格尔木铁路、阿勒泰—富蕴—准东铁路、墨玉—和田高速公路等项目建设；开工将军庙—哈密—柳沟铁路、小草湖—乌鲁木齐高速公路改扩建等项目；推进和田—若羌—罗布泊铁路项目前期工作。建立县乡农村道路管护长效机制。
全面建成哈密—郑州±800千伏特高压直流输电工程配套电源项目，加快准东—华东±1100千伏特高压直流输电工程进度，确保“风火打捆”外送示范成功。推进大电网向缺电地区延伸，实施新一轮农网改造升级工程。
（五）进一步深化改革扩大开放。
落实丝绸之路经济带核心区建设行动计划，抓紧推动重大标志性工程落地。加快北中南三大通道和南北疆大通道建设，尽早实现对外通道与境内路网的互联互通。积极做好中巴、中吉乌铁路前期工作。加大喀什、霍尔果斯经济开发区以及各综合保税区、工业园区基础设施建设力度。完善口岸基础设施，优化通关作业流程，提高整体通关效能。推进外贸转型升级、优进优出，加快发展服务贸易。支持企业扩大对外投资，推动装备、技术、标准、服务走出去。推进人民币跨境业务创新，扩大人民币与周边国家货币挂牌交易。突出南疆地区、重点产业和改善民生，提高招商引资质量和效益。加快对外交流合作步伐，全面提升新疆的国际影响力。办好第五届中国—亚欧博览会、第二届中亚科技创新合作论坛、第二届亚欧出版博览会、第三届亚欧电影展等活动。
坚持社会主义市场经济改革方向，增强推进供给侧结构性改革的自觉性、主动性，抓住关键点，打好歼灭战，全面提高效率，强化体制动力和内生动力。在制度上、政策上营造宽松的市场经营和投资环境，鼓励和支持各种所有制企业创新发展，提高企业投资信心，改善企业市场预期。加大国企、财税、金融、社保、医疗等重要领域和关键环节改革力度，推出一批具有重大牵引作用的改革举措。推进电力等垄断行业改革，鼓励民营企业依法进入更多领域。加快国有资产管理体制改革，强化国有资产监管。继续推动央企属地法人注册、合资合作。加快油气勘探开发体制改革。建设职责法定、信用约束、协同监管、社会共治的市场监管模式。优化企业发展环境，降低实体经济企业成本，减轻企业负担。进一步清理各种不合理收费。完善中小微企业创业扶持政策。创新公共基础设施投融资体制，推广政府和社会资本合作模式，切实抓好PPP项目建设。深化财税体制改革，构建全面规范、公开透明的预算管理制度。积极稳妥推进行业协会商会与行政机关脱钩。
稳定农村土地承包关系，抓好农村土地承包经营权确权登记颁证工作，依法有序推进土地经营权流转。加快推进国有农牧场改革发展。我们一定抓好各项改革举措的落地工作，释放更多改革红利，让各族群众有更多的获得感！
加快创新型新疆建设，发挥科技创新在全面创新中的引领作用。加速丝绸之路经济带创新驱动发展试验区建设，推进国家重点实验室、工程技术研究中心等重大平台和基地建设，在大型油气田及煤层气、大型射电望远镜等领域承担和参与一批国家重大科技项目，培育一批重大科技成果和优势创新团队。建立创新、创业、创客、创投“四创联动”机制，拓展众创、众包、众扶、众筹空间。强化企业创新主体地位和主导作用，促进科技成果资本化、产业化。创新科技金融发展模式，加大科技投入力度，撬动金融资本、社会资本多方投入科技创新。大力实施名牌战略和标准化战略，积极推进品牌建设，助推新疆特色产品走向全国和国际市场。实施“质量兴新”战略，全面提高产品质量、工程质量、服务质量、环境质量。
着力培养和建设高素质人才队伍，用好现有人才，引进急需人才，留住有贡献人才，营造有利于人才脱颖而出的社会环境，使每一个人才能够充分施展才华、贡献智慧。
（六）加快改善民生打牢脱贫攻坚基础。
坚决打赢脱贫攻坚战，制定脱贫攻坚路线图和时间表，建立全面系统的责任落实机制。按照扶贫对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准的要求，坚持瞄准贫困村和贫困户，有效衔接脱贫攻坚规划、行业规划、援疆规划，加快贫困地区基础设施建设和产业发展，推进公共服务均等化。全面实施脱贫攻坚“十大专项行动”。深化部门定点帮扶，开展“千企帮千村”活动，聚合社会扶贫资源，形成立体攻坚态势，力争7个贫困县率先摘帽、810个贫困村率先退出、60余万贫困人口实现脱贫。
就业是最大的民生。坚持以就业为导向，促进经济发展与扩大就业深度融合、良性互动，大力发展劳动密集型产业、现代服务业、中小微企业、非公有制经济和庭院经济，提高新疆经济的就业容量和就业水平。着力解决普通高校毕业生、就业困难人员就业问题，引导农村富余劳动力有序进城就业、就地就近就业、返乡自主创业。实施好发展纺织服装产业带动就业工程，进一步放大“短平快”项目的就业效应。拓展就业渠道和就业空间，努力创造更多低门槛就业岗位。坚持产业带动、创业助推、就地就近、援疆促进，把南疆农村富余劳动力转移作为突出任务，着力提高稳定就业比例。大力推动“大众创业、万众创新”，完善创业扶持政策，为劳动者创业就业“铺路搭桥”。
办好有新疆特色的教育，实施教育质量提升“五大工程”。推进薄弱学校改造、寄宿制学校建设，推动义务教育均衡发展和高中多样化特色发展。巩固和提升双语教育成果。加强现代职业教育，努力提高劳动者技能水平。支持高校拓展发展空间，扩大办学自主权，优化学科专业和学位点布局，深化创新创业教育改革。广泛开展争做新疆特色“四好老师”活动。加快推进教育信息化。完善学生资助方式，实现家庭经济困难学生资助全覆盖。我们将进一步加大教育投入力度，努力提高教育质量，为祖国下一代健康成长创造良好环境！
健全完善社会保障体系，实施全民参保计划。推进机关事业单位养老保险制度改革，进一步完善被征地农民养老保险政策。推动城乡居民医疗保险政策和经办管理整合，全面实施城乡居民大病保险制度。
积极应对人口老龄化，建设以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养结合为手段的多层次养老服务体系。加快儿童福利保障制度和服务设施建设。做好低保提升、医疗兜底、救急救难、冬季取暖等工程。
提升防灾减灾和综合备灾保障能力。
完善临时救助制度，统筹救助体系和政策衔接，确保困难群众基本生活；支持慈善事业发展，健全扶残助残服务体系，建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度。我们要通过坚持不懈的努力，使广大人民群众更多地分享改革发展的成果！
坚持以现代文化为引领，用中华民族伟大复兴的中国梦、社会主义核心价值观和新疆精神凝聚共识、汇聚力量。扶持优秀文化作品创作生产，推出一批真正有影响力、能在全国叫得响的代表性文化精品。全面推进公共文化服务基础设施建设，支持基层开展群众文化活动。举办第二届中国新疆国际艺术双年展，筹备参演第五届全国少数民族文艺会演。继续实施东风工程、农家书屋工程、春雨工程、广播电视户户通工程、农村电影放映工程等。创新发展文化产业，培育新型文化业态，培育骨干文化企业。进一步普及国家通用语言文字，加快少数民族语言文字规范化、标准化、信息化进程。结合新疆经济社会发展的必然需求，使学习双语、掌握双语、应用双语成为各族人民群众的自觉追求，成为各族群众交往交流交融、促进民族团结、维护社会稳定、推动繁荣发展的有效载体。积极开展各类全民健身活动，加快青少年足球等体育项目普及，促进体育产业健康发展。全力备战奥运会和全运会。第十三届全国冬季运动会即将隆重开幕，我们已经做好准备，一定能够办成一届“国内一流、国际水平、和谐安全、精彩难忘、影响世界”的体育盛会！
促进医疗资源向基层、农村流动，逐步建立覆盖城乡的基本医疗卫生制度和现代医院管理制度。全面推进公立医院综合改革，坚持公益属性，破除逐利机制。大力扶持中医药、民族医药发展。以预防为重点，做好传染病、慢性病、地方病、人畜共患病等重大疾病和职业病防治。
强化食品药品安全监管。
依法坚持计划生育基本国策。加强基层妇幼保健、计划生育技术服务机构建设。
大力改善农村基础设施和农牧民生产生活条件，着力解决“最后一公里”“最远一户人”问题。加快推进安居富民、定居兴牧、城镇保障性住房工程，注重解决配套设施，让群众搬得进、住得安、用得起。继续做好水利水电工程征地补偿和移民安置工作。加快“畅通富民”农村公路、天然气利民、农村改水等民生工程项目建设。
（七）努力建设洁净美丽新疆。
坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，促进人与自然和谐共生。继续推进天然林、平原绿化林和荒漠植被保护工程，加强伊犁河、额尔齐斯河、乌伦古湖、博斯腾湖等生态环境综合整治；新增造林105万亩、封育95万亩，努力扩大天然草原禁牧范围。加强世界自然遗产地、风景名胜区、自然保护区、沙化土地封禁保护区、森林公园、重要水源地、重要湿地等保护建设。实行最严格的水资源管理考核，切实控制用水总量。按照低碳循环发展要求，支持绿色清洁生产，推行企业循环式生产、产业循环式组合、园区循环式改造。
加强高能耗行业能耗管控，有效控制重点行业碳排放。积极稳妥化解产能过剩，制定全面配套的政策体系，因地制宜、分类有序处置。
加大煤层气等非常规能源矿产勘查开发力度。加强工业废气废水、生活污水等源头防控。
抓好农业面源污染治理，加快建设改水改厕、垃圾处理等设施。我们将严格环保执法，强化督察巡视，多管齐下开展污染防治，努力改善环境质量，坚决保护好我们的美丽家园！
（八）扎实做好对口援疆工作。
把有利于社会稳定和长治久安作为对口援疆工作的根本目标，坚持凝聚人心、坚持民族团结、坚持夯实基层、坚持久久为功、坚持一切从新疆实际出发；更加注重扩大就业、注重抓好教育、注重人才援疆、注重向基层特别是农牧区倾斜、注重促进各民族交往交流交融、注重支持反恐维稳能力建设。统筹科学推进产业援疆，处理好输血与造血关系，增强自我发展能力。以促进受援地群众就业为重点，有针对性引进符合当地实际、有利于促进经济社会发展、促进劳动就业、有效开发当地资源的劳动密集型产业。有序组织少数民族群众和大中专毕业生赴援疆省市转移就业。
（九）支持兵团事业发展和驻疆部队建设。
牢固树立兵地“一盘棋”思想，全力支持兵团维稳戍边能力建设，全力支持兵团加快推进新型工业化、城镇化、农业现代化进程，支持参与丝绸之路经济带核心区建设，确保经济平稳健康发展和效益稳步提高。健全兵地融合发展协调机制和战略规划实施协调机制，做好兵地生产力布局统筹规划。支持国防和军队建设与改革，推动军民融合深度发展，为部队建设解决实际困难，提升双拥共建水平。我们将进一步加强兵地、军地合作，促进经济社会科学健康发展，共筑维护新疆社会稳定的铜墙铁壁！
（十）不断加强政府自身建设。
坚持党的领导是做好政府工作的根本保证。坚决贯彻中央和自治区党委的决策部署，以“适应新常态、展现新作为”为总引领，全面提高维护稳定能力和社会治理能力，提高领导经济社会发展工作能力，提高适应、把握和引领新常态的能力，提高运用市场经济和法治方式推动发展的能力，提高政府工作人员的理解力、执行力、落实力。坚持依法行政，推进法治政府建设，深化行政管理体制改革，切实转变政府职能。持续推进简政放权、放管结合、优化服务，提高政府效能，激发市场活力和社会创造力。自觉接受人大及其常委会的法律监督，支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，充分听取各民主党派、工商联、无党派人士以及各群团组织、社会组织的建议。完善绩效考核评价体系，充分发挥审计监督作用。健全督查激励问责机制，加大政府督查工作力度，确保各项工作部署落地生根、见到实效。加强政府各级干部队伍建设，严肃政治纪律和政治规矩，自觉践行政治强、作风强、能力强、心力强的要求，做新疆特色好干部的表率。全面落实党风廉政建设主体责任和监督责任，严肃查处越过“底线”“红线”的违纪违法行为，严肃查处损害群众利益的问题，严肃整治“庸懒散拖奢”等作风问题，实现干部清正、政府清廉、政治清明。我们将高悬反腐利剑，加强对权力运行的制约和监督，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制，让权力在阳光下运行！
各位代表！
我们正站在又一个五年规划衔接交替的节点上。实现“十三五”规划目标、全面建成小康社会，是我们向全疆各族人民作出的庄严承诺。我们要紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在自治区党委的坚强领导下，凝聚全区各族人民的智慧和力量，坚定信心，开拓奋进，努力把中国梦新疆篇章变为美好现实，在“十三五”期间再创新辉煌！
各位代表：
现在，我代表自治区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请自治区政协各位委员和其他列席人员提出意见。
一、2016年工作回顾
刚刚过去的一年，是我们实施“十三五”规划的开局之年，是全面脱贫攻坚、全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，也是深入贯彻党中央关于新疆工作总目标的重要一年。以习近平同志为核心的党中央高度重视新疆工作，始终心系各族人民，关心关注新疆发展，出台相关政策，给予巨大支持，为我们实现社会稳定和长治久安总目标注入了强大动力、奠定了坚实基础。全区各族人民备受鼓舞、倍感亲切，深切感受到祖国大家庭的温暖，进一步坚定了我们与全国同步全面建成小康社会的决心和信心。
过去的一年，在自治区党委的坚强领导下，我们认真贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和以习近平同志为核心的党中央治疆方略，贯彻落实第二次中央新疆工作座谈会精神，贯彻落实自治区第九次党代会各项决策部署，紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，积极适应经济发展新常态、贯彻新发展理念，大力推进供给侧结构性改革，统筹推动社会稳定、经济发展、民生建设、民族团结、宗教和谐等方面工作，实现了“十三五”良好开局。
——经济运行整体平稳。预计地区生产总值9550亿元，增长7.6%；社会消费品零售总额2818亿元，增长8.2%。经济运行保持在合理区间，呈现“缓中趋稳、稳中向好”的总体态势。
——经济结构调整优化。第一产业增长5.5%，农业农村经济持续稳定发展。粮食产量1535万吨，实现“九连增”。棉花种植向优势产区集中，总产量420万吨，增长2.6%。第二产业增长5.6%，钢铁、水泥、能源等重点行业深度调整，非石油工业、非公有制经济、中小微企业比重稳步提高。第三产业增长9.9%，对经济增长的贡献率达58.9%。旅游业发展势头强劲。
——人民生活持续改善。实施惠民工程，在财政十分困难的情况下，民生支出占到一般公共预算支出的74.7%。城镇居民人均可支配收入28240元，增长7.5%；农村居民人均可支配收入10180元，增长8%。贫困人口减少60万人以上。
——社会事业不断发展。基本实现农村学前三年适龄幼儿入园应入尽入。
基本实现城乡居民免费健康体检全覆盖。
40万户广播电视户户通收尾工程全面完成。成功承办第十三届全国冬季运动会。
——生态保护不断加强。环保法规体系不断完善，全社会环保意识进一步增强。17个县（市）新纳入国家重点生态功能区范围。节能减排预期目标全面完成，单位地区生产总值能耗和二氧化碳排放强度分别下降2.44%和2.52%。
一年来，我们认真履行政府职责，主要做了以下工作：
（一）着力维护社会大局稳定
安定有序、繁荣和谐的社会环境是民心所盼、众望所归。我们始终牢牢把握习近平总书记关于“社会稳定和长治久安是新疆工作的总目标”的要求，在自治区党委的领导下，广泛动员、紧紧依靠各族干部群众，深入开展严厉打击暴力恐怖活动专项行动，认真落实各项维稳措施，坚决维护社会大局稳定。进一步强化出入境管理和边境防控，加强城镇网格化管理和专业巡控队伍建设，净化网络环境，社会管理水平上了一个新台阶。在中心城市、县城、乡镇普遍建立便民警务站，各族群众的安全感进一步增强。“访民情惠民生聚民心”驻村工作深入开展，基层基础不断加强，维护稳定的社会基础更加稳固，各族群众从内心深处拥护支持党和政府。反恐维稳的实践再次告诉我们：人民群众是反分裂斗争和维护社会稳定的主力军，只要我们紧紧团结和依靠各族人民群众，就一定能够取得最后的胜利！
（二）着力推动经济持续健康发展
面对严峻复杂的国际国内形势，我们按照中央“稳增长、转方式、促改革、补短板、防风险”各项部署，果断出台一系列政策措施，确保经济平稳健康运行。认真落实国家“三去一降一补”各项政策，积极化解过剩产能，坚决淘汰落后产能；采取交易契税财政全额补贴、差别化住房信贷税收政策、棚户区货币化安置等措施，有效推进房地产去库存；切实做好金融风险处置工作，平稳有序化解各类风险；全面落实国家各项减免税政策，取消、减免或缓征27项行政事业收费和政府性基金，调降企业职工社保费率，进一步降低电力和铁路运输价格，有效减轻了企业负担。
始终把增加就业作为优先目标，千方百计稳定就业，多渠道增加就业，认真做好化解过剩产能企业职工安置工作，保持了就业形势的基本稳定。通过大力发展纺织服装产业、实施“短平快”项目等措施，带动近30万各族群众实现就地就近就业。降低市场准入门槛，推动大众创业、万众创新，有力促进了创业就业。城镇新增就业45.5万人，农村富余劳动力转移就业275万人次以上。
积极推进重点项目建设，预计完成固定资产投资9984亿元（不含农户）。
北屯至阿勒泰铁路、伊犁—库车750千伏输变电工程等62个项目建成投运；库尔勒至格尔木铁路、明水至哈密高速公路、乌鲁木齐市轨道交通一号线、莎车机场、阿尔塔什水利枢纽等一大批续建项目加快推进；乌鲁木齐至奎屯高速公路改扩建项目、吐鲁番机场保障能力提升项目、准东—华东±1100千伏特高压直流输电工程及新一轮农村电网升级改造工程、萨尔托海水利枢纽等72个重点项目开工建设，关系新疆长远发展的交通、水利、能源等基础设施条件得到进一步改善。
面对巨大的财政收支压力，我们加强财政税收工作，强化财政支出管理，提高财政资金使用效益，着力保障稳定、推动改革、惠及民生、确保运转，为落实总目标提供了有力支撑。积极创新财政筹融资方式，运用资本金投入、贴息、PPP模式等吸引社会资本参与基础设施建设，累计落实PPP项目投资2363亿元。积极争取政府债券额度，累计发行各类债券资金1065.2亿元。预计完成一般公共预算收入1299亿元，增长-2.4%；完成一般公共预算支出4141.4亿元，增长8.9%。
（三）着力深化改革开放
我们按照中央和自治区党委深化改革的各项部署，推出了一批关键性、引领性改革举措。全面启动机关事业单位养老保险制度改革。整合新农合和城镇居民基本医疗保险制度，持续推进县级公立医院综合改革。积极推进商事制度改革和驻疆央企属地注册。启动电力体制和能源综合改革试点。继续推进棉花目标价格改革试点。深入落实农业“三项补贴”政策改革。在32个县开展农村土地承包经营权确权登记颁证整县试点。完成哈密地区撤地设市工作。
我们紧紧抓住国家“一带一路”战略带来的重大历史机遇，加快推进陆上丝绸之路经济带核心区建设。全面启动乌鲁木齐国际陆港区建设，集装箱中心站项目建成投用。新疆跨境电子商务试点工作正式启动。乌鲁木齐多式联运海关监管中心启动运营。中欧、中亚班列乌鲁木齐集结中心初步形成。推出多条跨境旅游新线路。积极开展跨境人民币业务试点。成功举办第五届中国—亚欧博览会。
（四）着力保障和改善民生
“十三五”是全面建成小康社会的关键时期，也是全面脱贫的攻坚时期。我们按照中央关于脱贫攻坚“六个精准”要求和“五个一批”总体部署，突出南疆四地州、边境地区、特困山区，全力推进扶贫开发工作。对建档立卡贫困人口开展“回头看”，使扶贫对象更加精准，建档立卡信息更加翔实。加强农村低保制度与扶贫开发政策有效衔接，将全区丧失或部分丧失劳动能力的贫困人口全部纳入农村低保，实行政策性兜底保障。提高边境一线居民补助和护边补助标准，将符合条件的贫困护边员家庭纳入农村低保范围。筹集资金15.6亿元，实施7665户、2.6万人易地扶贫搬迁工程。在2个县摘帽验收基础上，又有5个贫困县摘帽、810个贫困村退出，实现了“十三五”脱贫攻坚良好开局。
我们积极实施自治区党委提出的重大惠民工程，持续推进民生建设。安排补助资金138.9亿元，建设安居富民工程30万户，开工（筹集）保障性住房19.1万套；投资65亿元，建设农村公路1.1万公里；实施农村饮水安全巩固提升、农村垃圾处理等工程，农村生产生活条件进一步改善。
实施城乡低保提升工程、医疗兜底工程和社会保险全民参保计划，建立城镇职工大病保险和人身意外伤害保险。
完善医疗救助制度，全面推行医疗救助“一站式”即时结算服务。建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度。启动全民健康体检工程，全区免费体检基本实现全覆盖，南疆四地州达100%。实行覆盖全民的免费体检和健康服务，这在历史上从未有过！
大力发展社会事业。启动丝绸之路经济带创新驱动发展试验区建设，实施上海合作组织科技伙伴计划。
出台激发科研机构、科研人员创新活力和促进科技成果转化政策措施。加大科普工作力度，持续开展科技下乡活动。
积极推进公共文化服务标准化、均等化，加强对文化精品创作、演出的扶持引导。加大重点文物、非物质文化遗产保护力度。实施少数民族传统体育发展工程，推动基层公共体育设施建设。
实施教育保障、学前教育和职业教育帮扶工程，加强薄弱学校改造和寄宿制学校建设，推进城乡义务教育均衡发展。通过选派机关干部支教、应急举办农村学前教育等特殊措施，加快推进南疆四地州农村学前三年免费双语教育，使南疆率先基本实现15年免费教育，为全区实现15年免费教育奠定了重要基础！
加强安全生产工作，安全生产形势持续稳定好转。强化食品药品监管和重点产品、重点行业质量安全监管。
不断提升应急管理能力和自然灾害综合保障能力，各类突发事件和自然灾害得到有效应对和处置。
深入开展“疑难复杂信访案件化解攻坚年”活动，解决了一批涉及群众切身利益的突出问题。
（五）着力促进民族团结宗教和谐
习近平总书记强调指出，新疆问题最长远的还是民族团结问题。我们按照第二次中央新疆工作座谈会要求和自治区党委的部署，大力开展马克思主义“五观”“三个离不开”和“五个认同”教育，深入推进民族团结宣传教育和民族团结创建活动。全面启动“民族团结一家亲”活动，组织全区机关企事业单位干部职工深入乡村，结对认亲、走访慰问，增进了各族干部群众之间的感情，在全社会形成了民族团结的浓厚氛围！
我们认真落实全国宗教工作会议精神，全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持“保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪”的基本原则。创新加强清真寺和宗教活动教育管理服务，加大对爱国宗教人士培养培训和关爱力度。依法治理非法宗教活动，深入推进“去极端化”，引导宗教与社会主义社会相适应。
（六）着力建设洁净美丽新疆
“建设美丽新疆、共圆祖国梦想”是我们的奋斗目标。我们始终坚持在保护中有序发展、在发展中有效保护，切实把发展建立在生态安全的基础上。实施主体功能区战略，全面加强水源涵养区、自然保护区、生态良好区、世界自然遗产地、风景名胜区、人群密集区生态环境监管。大力开展植树造林、森林抚育和沙化土地封禁保护工作。继续实施天然林保护、退耕还林还草、公益林保护、野生动植物保护等工程。启动塔里木河流域胡杨林生态保护行动。
严格环境执法监管，整治违法排污企业，清理整顿环保违法违规建设项目。加强重点污染企业环保信用评价和信息公开。深入落实“大气十条”和“水十条”措施，积极推进乌鲁木齐—昌吉—石河子区域环境同治整治。启动水资源监控能力建设新疆二期项目，全面开展地下水超采区治理，严格取水许可制度。深入推进农村环境连片整治和农业面源污染治理。加强生态环境保护是造福子孙万代的大事，必须坚定不移地保护好我们的生存环境，呵护好新疆的蓝天、白雪、绿水、青山！
（七）着力加快南疆经济社会发展
南疆四地州是新疆工作的重点和难点。我们按照第二次中央新疆工作座谈会精神，在项目、资金、产业、人才等方面采取了一系列特殊扶持政策，支持南疆加快发展。
加强南疆基础设施建设，阿尔塔什和卡拉贝利水利枢纽、叶尔羌河防洪工程、皮山县阿克肖水库、莎车—喀什750千伏输变电工程、喀什至疏勒高速公路、南疆四地州光伏发电等一批重大水利、交通、能源项目建设加快推进。
大力实施纺织服装产业“星火工程”，积极推广“总部+卫星工厂”生产经营模式，加快实施“短平快”项目，促进各族群众就地就近就业。
组织33个经济实力较强县市区对南疆四地州27个贫困县开展区内协作扶贫。中央和自治区支持南疆加快发展的一系列决策部署，为尽快改变南疆贫困落后面貌提供了有力支撑。
（八）着力发挥对口援疆特殊作用
对口援疆是党中央、国务院关心关怀、全国人民支持支援新疆发展的生动体现。我们积极配合、全力推动对口援疆工作，真诚关心支持援疆干部的工作生活。19个省市实施援疆项目1919个，其中新建项目1854个；到位援助资金143.7亿元，增加33.5亿元。实施经济协作项目2218个，总投资2189.4亿元。加大受援地干部人才培养培训力度，深化医疗人才“组团式”援疆，积极开展不同层次、形式多样的交往交流交融活动，充分发挥对口援疆在促进经济社会发展、增进民族团结、维护社会稳定中的特殊作用。
（九）着力支持兵团各项事业发展
兵团是自治区的重要组成部分。我们高度重视和支持兵团工作，大力促进兵地融合发展，积极支持兵团深化改革、发展壮大，兵团城镇化、新型工业化、农业现代化加快推进，各项事业取得显著成就。预计实现生产总值2120亿元，增长9%左右；固定资产投资1800亿元左右，增长0.8%；完成社会消费品零售总额626亿元，增长13.5%；城镇常住居民人均可支配收入和连队常住居民人均可支配收入分别增长8.5%和9%；3万贫困人口实现脱贫。
新疆守卫着祖国5700公里的边境线，关心支持国防和部队建设责无旁贷。我们积极开展国防教育和军民共建活动，不断加强国防动员和边防边境工作，认真做好拥军优属工作，巩固军政军民团结。驻疆部队认真履行职责使命，在强边固防、抢险救灾和维护社会稳定方面发挥了重要作用。
各位代表，过去一年所取得的成绩，是党中央、国务院和自治区党委坚强领导的结果，是国家各部委大力支持和援疆省市无私援助的结果，是全疆各族人民共同团结奋斗的结果，也是人大代表、政协委员辛勤努力的结果。在此，我代表自治区人民政府，向全疆广大工人、农民、干部和知识分子，向各民主党派、工商联、无党派人士，向人民团体和社会各界人士，向驻疆人民解放军和武警部队指战员、公安干警，向中央驻疆单位、国家部委、援疆省市及所有援疆干部，向人大代表、政协委员表示衷心地感谢！
实践中我们也清醒地认识到，在前进道路上还有许多困难和挑战。新疆处于暴力恐怖活动活跃期、反分裂斗争激烈期、干预治疗阵痛期“三期叠加”的态势没有根本改变，维护祖国统一、民族团结、国家安全、社会稳定的任务艰巨繁重；新疆与全国一样，处于经济增长速度换档期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期“三期叠加”的特殊阶段，打赢全区脱贫攻坚战、实现经济更好更快发展、全面建成小康社会的任务艰巨繁重。同时，受国际国内经济形势影响，我们面临很大的经济下行压力，突出表现在：石油石化、煤电煤化工等行业发展面临较大困难，工业投资和民间投资明显回落，外贸进出口持续下滑，财政收支矛盾突出等。在经济社会发展和我们的工作中还存在许多突出问题，主要是：产业转型升级缓慢，新旧动能接续转换相对滞后，经济企稳回暖基础不稳固；工业企业生产经营困难，实体经济、民营经济、中小微企业发展环境有待进一步改善；基础设施建设相对滞后，基本公共服务有待进一步加强，就业、教育、贫困等方面问题还比较突出；医疗、住房、社会保障、食品药品安全、环境保护等方面的工作还需要不断加强和完善；基层基础薄弱和部分干部作风不严不实等方面问题还没有根本改变。面对困难和问题，我们要勇于担当、迎难而上，以创新的思维、必胜的勇气，下大力气来解决。
二、2017年工作安排
今年是党的十九大召开之年，是贯彻新发展理念、推动供给侧结构性改革的深化之年，也是实施“十三五”规划、贯彻落实自治区第九次党代会精神、打赢脱贫攻坚战、推进全面建成小康社会的重要一年。
今年工作总体要求是：全面贯彻党的十八大、十八届三中、四中、五中、六中全会和中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神、特别是在第二次中央新疆工作座谈会上的重要讲话和视察新疆时的重要讲话精神，按照自治区第九次党代会的部署要求，紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，适应把握引领经济发展新常态，坚持以提高质量和效益为中心，坚持宏观政策要稳、微观政策要活、产业政策要准、改革政策要实、社会政策要托底的政策思路，坚持以推进供给侧结构性改革为主线，适度扩大总需求，加强预期引导，深化创新驱动，积极融入国家“一带一路”战略，全力做好保稳定、稳增长、促改革、调结构、惠民生、补短板、防风险各项工作，促进经济平稳健康发展和社会和谐稳定，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
经济发展主要预期目标是：地区生产总值增长7%以上，全社会固定资产投资增长50%以上，社会消费品零售总额增长10%，进出口总额增长3%，一般公共预算收入增长5%左右，城镇登记失业率控制在4.5%以内，居民消费价格涨幅控制在3.5%以内，城乡居民人均可支配收入分别增长7.5%和8%。
做好今年工作，必须把握好以下几点：
一要树牢“一个总目标”。牢固树立社会稳定和长治久安总目标，始终把总目标作为统领新疆工作的总纲，确保政府所有工作都服从服务于这个总目标，紧紧围绕这个总目标来展开、来谋划、来推进。
二要坚持“一个总基调”。坚持稳中求进总基调，贯彻运用好稳中求进这一治国理政的重要原则、做好经济工作的方法论，着力保持社会大局稳、宏观政策稳、经济运行稳、市场预期稳，在稳的前提下，奋发有为、争取更好的结果，实现稳中有进、进中求好，好字当头、更好更快。
三要把握“一条主线”。牢牢把握推进供给侧结构性改革这条主线，把满足需求作为最终目标，把提高供给质量作为主攻方向，把深化改革作为根本途径，减少无效供给、扩大有效供给，促进经济结构调整优化，加快经济转型升级步伐。
四要用好“一个抓手”。紧紧抓住国家实施“一带一路”战略这一千载难逢的历史机遇，用好推进丝绸之路经济带核心区建设这一重要抓手，紧紧围绕“五大中心”建设，大力推进向西开放，为实现经济转型升级和产业结构调整，促进经济可持续发展，提供强劲动力、拓展广阔空间。
实现上述目标，要重点抓好以下几方面工作：
（一）全力维护社会大局稳定
习近平总书记指出，社会稳定和长治久安是新疆工作的着眼点和着力点。我们要始终坚持“依法治疆、团结稳疆、长期建疆”，团结一切可以团结的力量，坚决打击“三股势力”。持续开展严打专项行动，依法严厉打击暴力恐怖犯罪，确保社会大局稳定，为经济社会发展营造良好环境，为从根本上解决影响新疆长治久安的深层次问题赢得时间和主动。加强重点领域和边境地区防控，推进城镇网格化管理，强化互联网安全管理，不断完善社会防控体系，使各族群众有一个平安、祥和的社会环境。抓好城镇便民警务站建设，充分发挥便民服务、维稳处突职能，让各族群众感觉到安全、感受到温暖。
发挥“访民情惠民生聚民心”等各类驻村工作作用，着力建强基层组织、做好群众工作，抓好落实惠民政策、拓宽致富门路、推进扶贫攻坚、办好实事好事、加强基层干部队伍建设等各项工作。通过驻村工作，使基层政权服务管理水平进一步提升，让各族群众更多享受发展成果，切实感受到党和政府的关怀，形成共同建设社会主义新疆的强大力量！
（二）积极推进供给侧结构性改革
坚持“稳中求进”总基调，推进供给侧结构性改革，是调整经济结构、转变经济发展方式的治本良方，也是解决新疆经济发展深层次问题的最根本途径。要以提高质量和效益为中心，着力调整结构、提质增效，着力扩大有效投资、补齐发展短板，着力实施创新驱动、推进关键性改革，促进经济保持中高速增长、迈向中高端水平。
深入推进“三去一降一补”。积极化解过剩产能，坚决淘汰落后产能，促进有效产能优化升级。
坚持把房地产业发展与城镇化、农业转移人口市民化有机结合，分类调控、因城因地施策，确保房地产市场平稳健康发展。
支持企业市场化、法治化债转股，加大股权融资力度，切实降低企业杠杆率。加强地方金融监管体系建设，确保不发生系统性金融风险。
进一步加大减税、降费、降低要素成本力度，切实减轻企业负担。
立足增强发展后劲、改善群众生活、解决突出问题，着力补齐基础设施、科技创新、新兴产业、扶贫开发、公共服务、人才培养、生态保护等方面短板。
加快新旧动能接续转换。深入推进农业供给侧结构性改革，优化农业产业体系、生产体系、经营体系，提高农业综合效益和竞争力，加快培育农业农村发展新动能，拓宽农民增收致富门路。
实施《中国制造2025新疆行动方案》，支持传统产业技术创新和改造，推动制造业与互联网融合发展，促进传统动能焕发生机。加快发展基于互联网的医疗、健康、养老、教育、旅游、社会保障等幸福产业，促进新动能发展壮大。实施质量强区战略，促进产品质量、工程质量、生态环境质量和服务质量稳步提升。
实施创新驱动发展战略。推进丝绸之路经济带创新驱动发展试验区建设，发挥在全面创新中的突破引领作用。鼓励和支持企业提高创新能力，强化企业创新主体地位。健全和落实科技创新、成果转化、技术服务、人才队伍建设激励政策，建立科技成果转化投资引导基金。建设国家级检验中心、重点实验室和工程技术研究中心，加快实施重大科技项目。
深化改革激发活力。全面落实中央确定的各项改革措施，扎实推进行政审批、国资国企、产权保护制度、能源资源、财税金融、农业农村、社会保障、价格机制、投融资体制等重点领域改革。建立健全与供给侧结构性改革相适应的产业、土地、金融、财税、环保、价格等政策体系和长效机制。按照权利平等、机会平等、规则平等的原则，进一步放宽非公有制经济市场准入，努力消除各种隐性壁垒。以混合所有制改革为突破口，着力推进国企国资改革。积极推动资源类央企属地注册，鼓励央企和地方国企整合重组。
有序推进电力体制改革，在组建电力交易平台、完善电力交易市场、提升配电网水平、实现同网同价等方面取得实质性进展。
（三）大力促进实体经济发展
实体经济是经济发展的根基，是供给侧结构性改革的主要内容，也是推动新疆经济更好更快发展的必由之路。要坚持一产上水平、二产抓重点、三产大发展，着力抓好实体经济，发展壮大特色优势产业。
提升农牧业发展水平。充分运用第三次全国农业普查最新成果，科学制定“三农”政策。围绕稳粮、调棉、优果、兴牧，调整优化农业结构，因地制宜、多种经营，充分挖掘农牧业发展潜力，促进农业提质增效、农民持续增收。确保粮食生产能力稳定在1500万吨左右，推动棉花种植向优势区域集中，提升果品产量和品质，推进规模化标准化养殖。加强农业良种基地建设，重视畜禽品种改良。把增加绿色优质农产品供给放在突出位置，大力推进农产品标准化生产、品牌创建、质量安全监管，实行优质农产品保护制度。狠抓农产品市场开拓，支持农村产业融合发展。推进农业产业化经营，大力发展农副产品加工业。加快推进以高效节水为重点的高标准农田和水利基础设施建设，完成高效节水灌溉面积240万亩。
推动工业转型升级。加快石油、化工、电力、有色、建材等传统支柱产业改造升级，优化产品结构，延伸下游产业链。大力发展纺织服装、食品加工、民族医药、民族手工业等劳动密集型产业，力争完成纺织服装产业投资600亿元，新增就业10万人。推动纺织产业与石油石化产业协同发展。加快发展高新技术、信息技术、新能源、新材料、先进装备制造、生物医药、节能环保等战略性新兴产业。力争规模以上工业增加值增长6%以上，工业固定资产投资增长5%以上。
促进服务业加快发展。按照“努力把旅游产业发展成为战略性支柱产业”的目标，科学编制旅游业发展规划，加大旅游景区建设力度，加快推进全域旅游示范区建设；加大宣传推介力度，提升旅游服务水平，精心打造特色旅游品牌，力争接待国内外游客1亿人次。加强物流基础设施和城乡市场网络建设，推进电商进农村、进社区。支持新疆银行发展壮大，加快推进新疆财产保险公司开业运营，充分发挥金融对实体经济的支撑作用。支持研发设计、第三方物流、融资租赁、节能环保服务、检验检测认证等生产性服务业发展，促进产业向价值链高端延伸。支持特色餐饮、家政服务、健康养老、文化体育、休闲娱乐、马产业等发展，培育消费热点，形成新的经济增长点。
（四）加大基础设施建设力度
基础设施建设是制约新疆经济社会发展最大短板，也是最大潜力。要着眼于推动经济又好又快发展，着眼于打赢脱贫攻坚战、实现全面建成小康社会目标，着眼于加快丝绸之路经济带核心区建设，围绕调结构、补短板、惠民生，加强基础设施建设，充分发挥投资对经济增长的关键性带动作用，力争实现全社会固定资产投资15000亿元以上。
加快交通基础设施建设。重点实施“高速公路联网畅通、国省干线升级提质、农村公路暖心惠民、固边兴边联通保障、运输服务提升品质”五大工程，加快推进县县通高速、乡乡通油路、村村通硬化路，力争完成公路建设投资2000亿元。加快建设库尔勒至格尔木、阿克苏至阿拉尔支线、阿勒泰至富蕴至准东、克拉玛依至塔城等铁路项目，力争完成铁路建设投资347亿元。加快推进乌鲁木齐国际机场改扩建、塔什库尔干机场、昭苏机场等民航项目，力争完成机场建设投资143.5亿元。
推进宽带新疆战略，推动云计算、大数据等信息技术在各领域的应用，积极推进建设大数据产业综合试验区，力争完成网络信息化建设投资100亿元以上。
加快水利基础设施建设。突出抓好玉龙喀什水利枢纽等南疆水利工程和北疆引调水工程建设，推进大中型水库建设，加快重点内陆河、重点灾害性河流、中小河流重点河段治理工程建设，加大大中型灌区续建配套和节水改造力度，力争完成水利建设投资360亿元。
加快城镇化和新农村建设。按照大中小城市和小城镇协同发展的要求，高水平编制城镇规划。加快乌鲁木齐城市建设步伐，着力培育一批中小城市、边境口岸城市和特色小城镇，重点推进南疆特色乡镇建设。大力推进城市棚户区、老城区改造，重点实施乌鲁木齐市老城区改造提升工程。积极推进城市轨道交通、城际铁路、地下综合管廊等重点基础设施建设，着力提高城镇供水、供热、供气、公共交通和污水、垃圾处理等基础设施服务能力。扎实推进新农村建设，推动基础设施向农牧区延伸、公共服务向农牧区拓展，着力改善农村人居环境，建设环境优美、和谐宜居、具有新疆特色的社会主义新农村。
加快“电化新疆”建设。实施电能替代工程，推进“电化新疆”建设，提升各族群众生活质量。围绕推进“电化新疆”，加快全疆主网架建设，实现南疆750千伏电网全覆盖，大力实施城市配电网工程，加快推进新一轮农村电网升级改造工程，加快风电光伏等清洁能源供暖示范项目和电动汽车充电基础设施建设，力争完成“电化新疆”建设投资1810亿元以上。积极探索与国家电网公司合作投资新疆电网建设新模式，努力降低区内输配电成本，形成新疆电价优势。
加快投融资平台建设。推进投融资体制改革，积极搭建交通、水利、教育、卫生等重点建设领域投融资平台，并以多种方式注入优良资产，增强投融资能力。大力推行PPP模式，做大用好各类投资基金，充分发挥政府资金的杠杆和引导作用，进一步放大财政资金效应。运用市场机制筹集城市建设资金，形成政府主导、市场运作、社会参与的多元投资格局，推动老城区改造，拓展城市空间。
积极扩大民间投资。进一步改善企业投资管理，实行企业投资项目管理负面清单制度，试点市场准入负面清单制度，放宽放活社会投资。进一步优化程序、简化环节，提高投资项目审批效率。用好国家有关支持政策，促进更多企业上市融资。积极承接东部地区产业转移，鼓励内地企业向新疆有序转移，吸引和支持各类企业到新疆投资兴业。
（五）加快丝绸之路经济带核心区建设
陆上丝绸之路经济带核心区建设是新疆发展的重大战略机遇。要按照习近平总书记提出的“政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通”的要求，围绕“五大中心”建设，抓紧完善和落实专项规划，积极构建双向开放格局，推动陆上丝绸之路经济带核心区建设取得实质性进展，为推进国家“一带一路”战略作出贡献。
以推进交通枢纽中心建设为突破口，加快公路、铁路、民航和信息网络建设，构建联通区内外、四通八达的立体交通运输体系，为核心区建设奠定基础、创造条件。重点提升中通道功能，加快南、北两条通道和南北疆大通道建设，完善以乌鲁木齐为中心的综合交通体系，推进中俄、中塔、中吉跨境光缆建设，推动与周边国家、周边省区互联互通。
加快推进商贸物流中心建设，重点推进乌鲁木齐国际陆港区、中欧班列运行中心建设，支持喀什、霍尔果斯经济开发区等开放平台建设，积极申报中国（新疆）自由贸易试验区，落实通关便利化措施，大力发展跨境电子商务。发挥口岸和保税区优势，发展边境贸易。办好2017亚欧商品贸易博览会。
积极推进区域金融中心、文化科教中心和医疗服务中心建设，重点培育发展金融市场，吸引境内外金融机构来疆设立分支，积极推进人民币跨境业务；加强与周边国家在文化、科技、教育、旅游等领域的务实合作，积极参与协办中哈旅游年，办好第五届中国新疆国际民族舞蹈节等各类交流活动；加强医疗基础设施建设，扩大国际国内医疗合作，拓宽服务领域，提高医疗服务水平。
（六）全力抓好重大惠民工程
“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”。要通过持续推进各项重大惠民工程，让各族群众不断增强获得感，让各族人民生活的更幸福、更和谐、更美好！
实施就业惠民工程。坚持就业第一，千方百计拓宽就业渠道，搭建就业创业平台，提高就业能力，扩大就业容量。促进纺织服装业、劳动密集型企业、民营企业和小微企业加快发展，大力实施“短平快”项目，创造更多就业岗位。加大政策支持，采取多种方式，促进农村富余劳动力有序进城就业、就地就近就业、到内地就业、到援疆省市就业。大力开展职业培训，推动公共就业服务向农村延伸。实施促进高校毕业生就业创业系列行动计划，落实就业创业扶持政策。促进贫困家庭劳动力就业脱贫，动态消除城镇零就业家庭。力争新增城镇就业44万人以上；农村富余劳动力转移就业260万人次以上。
实施教育惠民工程。全面普及农村学前三年免费双语教育，让每一个适龄幼儿在温暖、舒适的环境中幸福、快乐地生活和成长。强化职业教育，实现初高中未就业毕业生职业技术培训全覆盖。实现家庭经济困难学生资助全覆盖。加强师资培养，提高教学水平和教育质量。
实施医疗惠民工程。继续开展城乡居民免费健康体检，建立完善居民健康档案。完善乡村基层医疗服务体系，推进乡镇卫生院、村卫生室标准化建设，加强社区卫生服务中心建设。做好重大传染病防治和计划免疫工作。大力培养医疗服务人才，提高医疗服务能力。统筹做好人口和计划生育工作。
实施社保惠民工程。完善社会保险制度，力争城乡居民各类保险参保率达到95%以上。扩大城乡居民最低生活保障范围，提高补贴标准。做好社会保障“一卡通”建设工作。基本实现跨省异地就医直接结算。扩大医疗救助范围，提升保障水平。全面开展有意愿“五保”老人集中供养和孤儿集中收养救助工作。
实施安居惠民工程。继续推进农村安居和游牧民定居工程，完成30万户农牧民的住宅建设任务。积极推进城镇保障性安居工程，抓好城市、工矿企业棚户区和老城区改造，开工建设各类城镇保障性住房29.8万套，切实解决中低收入家庭住房困难问题。
实施暖心惠民工程。推进农村饮水安全巩固提升工程，确保新增供水受益人口55万。加快小城镇（中心村）电网建设改造，实施村村通动力电工程。建设农村公路1.5万公里。建设村邮站8634个。实现75%行政村通光缆。
实施兴边惠民工程。加大边境地区转移支付力度，加强基础设施建设，提升公共服务水平，改善边民生产生活条件。
对边境地区贫困人口实施特殊优惠政策，实现就地脱贫致富。
实施安全惠民工程。健全防灾减灾救灾体系，完善监测预警、应急处置、救援救助机制，提升突发事件应急处置能力和保障水平。
加强食品药品安全监管，完善农副产品全程追溯体系。推进安全生产领域改革发展，严格落实安全生产责任制，坚决遏制重特大安全事故发生，确保人民群众生命财产安全。
（七）推动贫困人口精准脱贫
打赢脱贫攻坚战，事关中华民族伟大复兴中国梦的实现，事关全面建成小康社会大局，事关社会稳定和长治久安总目标的实现。要严格执行脱贫攻坚责任制，全面落实“六个精准”要求，坚持“五个一批”脱贫路径，推动政策措施精准落地，如期实现59万贫困人口脱贫，800个贫困村退出，10个贫困县摘帽。
把易地扶贫搬迁作为脱贫攻坚的重要突破口，与新型城镇化、新农村建设、旅游开发、产业发展、促进就业相结合，引导贫困人口向中心城市、小城镇和交通便利地区搬迁，确保搬得出、稳得住、能脱贫、会致富。力争完成8.39万建档立卡贫困人口易地扶贫搬迁，提前一年完成规划任务。
突出精准扶贫、精准脱贫，使扶贫效果真正体现在贫困人口“两不愁、三保障”上，体现到为贫困人口开辟稳定的致富门路上。坚持“实”字当头，力戒形式主义，坚决防止弄虚作假、搞数字脱贫。继续增加自治区财政专项扶贫资金投入，支持贫困县统筹整合使用财政涉农资金。坚持扶贫与扶志相结合，调动贫困人口致富积极性主动性，激活扶贫开发的内生动力。
（八）促进民族团结宗教和谐
习近平总书记指出：“新疆最大的群众工作就是民族团结和宗教和谐”。“民族团结是各族人民的生命线”。要始终高举各民族大团结旗帜，全面贯彻党的民族政策，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。深入开展民族团结宣传教育，引导各族干部群众牢固树立“三个离不开”思想，增强“五个认同”，像珍视自己的生命一样珍视民族团结。扎实开展民族团结进步创建和表彰活动，广泛宣传民族团结先进典型和事迹，形成人人争做民族团结进步模范的良好氛围。
习近平总书记强调：“做民族团结重在交心，要将心比心、以心换心”。深入开展“民族团结一家亲”活动，利用结对认亲、走访交流，了解基层群众生产生活情况和所思所盼，宣传党的方针政策和各项惠民举措，普及法律法规知识，引导各族群众树立科学文明的生活方式；让各民族干部群众通过交流互动，增进了解，融洽感情，像一家人一样，心紧紧连在一起。积极创造条件，推动建立各民族相互嵌入式的社会结构和社区环境，促进各民族交往交流交融，使各族群众学习在一起、生活在一起、工作在一起，形成你中有我、我中有你、密不可分的崭新局面，让各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起！
全面落实党的宗教工作基本方针，坚持“保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪”，努力实现宗教和谐。依法保障信教群众的正常宗教需求，尊重信教群众的习俗，稳步拓宽信教群众正确掌握宗教知识的合法渠道。进一步规范对宗教活动的服务与管理，加强对爱国宗教人士的培养培训，引导宗教与社会主义社会相适应。持续深入推进“去极端化”，依法治理非法宗教活动，坚决遏制宗教极端思想滋生和蔓延，坚决打击披着宗教外衣的犯罪活动。
（九）加强生态环境保护建设
“生态环境保护是功在当代、利在千秋的事业”。要牢固树立“保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力”的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，严格落实环保“党政同责”“一岗双责”制度，切实保护生态环境、改善环境质量，努力建设美丽新疆。
依法加强生态保护。全面落实主体功能区规划，加快划定生态保护红线，实行最严格的生态保护制度和空间用途管制制度。建立产业准入负面清单，实行能源、矿产资源开发自治区政府一支笔审批制度。落实县市主体功能定位，开展“多规合一”试点。依法对永久积雪区、重要水源涵养区、饮用水水源地保护区、世界自然遗产地、自然保护区、风景名胜区和重要湿地等区域实施强制性保护。大力实施生态保护修复、天然林资源保护、野生动植物保护、退耕还林还草等重点工程。实施库鲁斯台草原生态修复，推进艾比湖、艾丁湖、柴窝堡湖生态治理和重要湿地保护。大力开展美丽乡村建设，积极推进园林城市、卫生城市创建活动，让城乡环境更加整洁美丽。
实施最严格的水资源管理制度。积极启动河长制工作，依法加强河湖管理保护。严格落实水资源管理“三条红线”，严格执行饮用水保护和取水许可制度，强化重大规划、项目水资源开发和保护论证制度。完善水价政策，推进水权交易。大力推行农业高效节水灌溉、工业废水再生和循环利用、城镇中水回用。对用水总量超标区域坚决实施退耕、节水、禁止开荒以及新增取水开发建设项目限批等措施。
切实加强污染防治。全面推行控制污染物排污许可证制度及排污权有偿使用和交易制度，落实矿产资源开采企业环境治理和修复责任。深入实施大气、水、土壤污染防治行动计划，加强乌鲁木齐—昌吉—石河子区域环境同治整治。开展土壤污染状况详查，实施重点污染场地治理和土壤修复试点示范。大力推广生物可降解薄膜等新技术，坚决防治农业面源污染。加快碳交易市场建设，开展碳排放配额分配和碳排放权交易。探索建立自治区低碳发展基金，推动实施二氧化碳减排和绿色生态工程建设。强化节能减排监督管理和目标考核，做好绿色发展综合评价工作，实现单位地区生产总值能耗下降2.1%、二氧化碳排放强度下降2.5%。实行环境保护“一票否决”，完善生态环境损害责任追究制度。及时处理环境信访投诉案件和矛盾纠纷，切实维护群众环境权益。
（十）突出抓好南疆发展
习近平总书记强调指出：新疆一盘棋，南疆是“棋眼”。要从战略高度认识和推动南疆工作，举全区之力，着力做活全疆“棋眼”。
加快南疆基础设施建设。大力推进以水利为中心的农田基本建设，实施一批水库、大型灌区、节水改造、河流防洪工程等重点水利项目，缓解南疆水资源制约；开展耕地整治工作，提高农业综合生产能力。加快以交通为先导的重大基础设施建设，重点抓好一批公路、铁路和机场项目，在完善南疆交通体系上实现新的突破。加快南疆主电网建设，大力推进农村电网改造，努力降低用电成本，从根本上解决南疆电力供应紧张问题，让“电化新疆”全面惠及南疆各族群众。
加快南疆城镇化建设。着眼到2020年在南疆培育100个特色小城镇、转移100万农牧民进城就业生活的目标，重点抓好33个试点乡镇建设，积极推动规划编制、产业培植、人口集聚、促进就业各项工作。积极稳妥推进南疆撤地设市、撤县设市和撤乡设镇工作，积极推进农村人口向县城、乡镇和工业园区集聚。
加快南疆产业发展。依托独特的自然景观、民俗风情和丰富的丝路文化资源，大力发展特色旅游，打造一批特色文化旅游城镇、民族风情旅游乡村和著名品牌旅游景区，逐步把南疆建设成独具魅力的旅游目的地。依托独特地缘优势，积极融入中巴经济走廊建设，以喀什经济开发区为重要平台，推动产业聚集和对外开放，把喀什打造成丝绸之路经济带核心区的重要枢纽，辐射带动整个南疆的发展。加快纺织服装产业发展，建设好阿克苏纺织工业城、喀什经济开发区和阿拉尔开发区、草湖产业园区等纺织园区，把纺织服装发展成南疆的重要支柱产业。加强以现代农业为主的产业发展，做大做强特色优势农产品精深加工，大力推进林果等特色农产品市场开拓。大力发展民族特色手工业、民族医药、特色食品加工，加快城乡电子商务和快递服务业发展。抓好肉羊良种繁育、饲草料种植加工、家禽养殖，积极发展农区畜牧业和庭院经济。
集中力量补上民生短板。教育素质、就业困难和摆脱贫困是南疆最大的民生短板。要全面落实南疆四地州农村15年免费教育，做到所有农村适龄青少年、儿童入学全覆盖；启动南疆双语教育质量提升行动计划；定向培养免费师范生2200名。继续实施纺织服装产业“星火工程”，大力扶持民族特色纺织服装企业，开展纺织服装产业集群和产业特色小镇试点工作；实施好“短平快”项目，支持发展民族手工艺、维吾尔医药、特色食品等劳动密集型产业，实施南疆农村劳动力技能培训工程，促进就地就近就业、外出务工就业；充分发挥对口援疆和区内协作扶贫帮扶作用，有序扩大南疆少数民族群众有组织到内地和区内县市转移就业规模，实现城镇新增就业11万人、农村富余劳动力转移就业150万人次。下决心解决农村义务工问题，最大限度地减轻农民负担。全面实施南疆四地州片区区域发展与扶贫攻坚规划，加强文化、卫生、计划生育、基层政权建设等薄弱环节，解决好水、电、路、气、房等突出问题，加快区域性整体脱贫进程。
（十一）加强和创新社会治理
加强和创新社会治理，是促进社会公平公正、增进人民福祉的有效途径。要主动适应新形势，以推进治理体系和治理能力现代化为引领，推动理念、制度、机制、方法创新，进一步提升社会治理能力和水平。
深入开展中国特色社会主义、社会主义核心价值观和中国梦宣传教育，引导各族群众更加自觉地爱党、爱国、爱社会主义，构筑各族群众共有的精神家园。广泛开展各领域精神文明创建和志愿服务活动，深入推进社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德建设。
重视发挥工会、共青团、妇联等人民团体及工商联、商会等组织的桥梁纽带作用，共同推动公民思想道德建设。
加强行政村（社区）综合性文化服务中心建设，支持基层开展具有民族特色、地方特点的群众文化活动。加大优秀文化产品创作生产扶持力度，推进“民汉优秀文化作品互译”工程。大力推广普及国家通用语言文字，依法科学保护各民族语言文字。继续实施农家书屋、文化大院、农村电影放映工程。加大科普工作力度，提高各族群众科学素质。广泛开展全民健身活动，积极发展群众体育，推进少数民族传统体育、竞技体育和体育产业协调发展。
深入开展“七五”普法工作，推进多层次多领域依法治理，提升基层治理法治化水平。加快全区社会信用体系建设，实现信用信息系统互联互通，建立守信激励、失信惩戒联动机制。加快社会组织管理制度改革，积极推进社会组织参与社会治理。开展社区、社会组织、社会工作专业人才“三社联动”试点，提升社区管理服务水平。依法加强网络管理，强化网络信息安全保障能力建设。加强流动人口和弱势群体服务管理工作。完善治安防控体系，严厉打击各类违法犯罪。深入推进信访工作制度改革，全面落实信访工作责任制，从源头上预防和减少信访问题发生，依法维护群众合法权益。
（十二）充分发挥兵团特殊作用
牢固树立兵地“一盘棋”思想，全力支持兵团各项事业发展，是政府义不容辞的责任。要切实把兵团工作摆在关系新疆全局的重要位置，积极为兵团发展壮大、发挥特殊作用创造条件。
支持兵团深化改革。深入贯彻落实以习近平同志为核心的党中央关于兵团改革的部署要求，支持兵团创新完善体制机制，不断激发兵团发展活力。支持兵团加强维稳戍边能力建设，在维护新疆社会稳定和实现长治久安中承担更大责任、发挥更大作用。
推进兵地融合发展。支持兵团推进城镇化、新型工业化、农业现代化，支持兵团参与丝绸之路经济带核心区建设，支持兵团加快产业发展、健全社会保障体系，支持兵团师团设市建镇、完善师市合一体制。健全兵地战略规划实施协调和重大问题协商机制，深入推进兵地经济、文化、社会、干部人才、维护稳定等方面的融合，推动形成边疆同守、团结联创、资源共享、优势互补、文化交融、共同繁荣的生动局面。
支持兵团在南疆发展。以新型城镇化为载体，支持兵团在南疆完善布局、发展产业、壮大实力，有效发挥辐射作用，带动南疆发展，促进南疆稳定。
深入推进对口援疆工作。用足用好援疆资源，完善援疆工作机制，坚持援疆资金项目向基层倾斜、向保障改善民生倾斜，推动受援地经济发展、民生改善。重视做好医疗人才和教育人才“组团式”援疆工作，促进新疆与内地以及各民族之间交往交流交融。在互利互惠、合作共赢的基础上推动产业援疆，促进更多企业进疆投资发展。关心关爱援疆干部，积极支持他们更好地开展工作、发挥作用。
全力支持国防和驻疆部队建设。加强国防教育，推进军民融合发展，全力支持国防与军队改革，积极主动为部队办实事解难事，深入开展双拥共建活动，巩固发展军政军民团结，共同谱写军政军民双拥共建新篇章。
三、加强政府自身建设
过去的一年，我们始终坚持在党的领导下，依法全面履行政府职责。深入开展“两学一做”学习教育，持续改进政府工作作风。强化抓落实各项措施，着力提升政府工作执行力、公信力，有效推动党中央、国务院和自治区党委决策部署落到实处。自觉接受人大及其常委会依法监督，认真接受人民政协民主监督和社会各界监督。认真做好政府立法工作，提请自治区人大常委会审议地方性法规草案7件，颁布政府规章4件。全面开展行政执法人员清理工作。累计受理行政调解案件8.7万件，调解成功率94.1%。深入推进“放管服”改革，建立权力清单和责任清单制度及行政许可和行政处罚信息“双公示”制度，向社会公布了自治区本级52个部门2569项行政权力和责任清单，权力事项压减1284项。再次取消和下放投资项目审批权限24项。推进电子政务建设，建成自治区公共资源交易平台信息系统一期工程，全面推行投资项目在线审批。依法加强对经济运行的统计监测。深入开展纠风、执法监察工作，严肃查处违纪违规行为。坚决贯彻落实中央八项规定和自治区党委十条规定，持续开展作风建设“三项治理”。依托“新广行风热线”等舆论监督平台，协调解决了一大批群众反映强烈的问题。
同时，我们也必须清醒地认识到，政府工作还存在许多不足：政府职能转变还不能完全适应发展的需要，一些部门“放管服”改革不到位、不同步、不协调；一些地方和部门贯彻落实中央和自治区决策部署作风不实、工作不深入；个别部门依法行政意识不强，不善于依法推动工作、依法管理社会事务；少数政府机关工作人员宗旨意识、群众观念淡薄，存在不作为、乱作为、懒政怠政现象。这些问题需要我们在工作中有针对性地加以解决。
为人民服务，对人民负责，受人民监督，让人民满意，是政府工作必须始终坚守的信念。我们要进一步加强政府自身建设，全面提升依法履职能力和水平，努力建设人民满意的政府。
（一）坚持党的领导，践行为人民服务宗旨。坚持党的领导是做好政府工作的根本保障。要充分发挥政府系统党组织的领导核心作用，严格落实党内政治生活准则，严守政治纪律、政治规矩，坚持把政府的一切工作都置于党的领导之下，确保坚定正确的政治方向，确保中央和自治区党委的决策部署不折不扣贯彻落实。牢固树立全心全意为人民服务的宗旨，切实把以人民为中心的发展思想贯穿政府工作始终，体现在政府工作的方方面面，始终把各族人民放在心中最高位置，实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益。
（二）坚持依法行政，着力建设法治政府。始终坚持依法治疆，自觉运用法治思维和法治方式维护稳定、推动发展，严格按照法定权限、法定程序履职尽责，确保政府所有工作都在法治轨道上运行。依法接受人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，及时办理人大代表议案、政协委员提案。主动接受社会舆论和人民群众的监督，保障群众知情权、参与权和监督权。完善政府立法机制，提高政府立法水平。坚持科学决策、民主决策、依法决策，落实重大问题集体决策、专家咨询、社会公示和听证制度。建立规范性文件总数据库和检索系统，全面完成规章、规范性文件和政府文件清理工作。
（三）坚持改革创新，加快政府职能转变。深入推进“简政放权、放管结合、优化服务”改革，该放给市场和社会的权一定放足、放到位，该政府管的事一定管好、管到位。进一步解放思想、更新观念，强化开放意识、改革意识、市场意识，坚决摒弃“政府万能”的惯性思维，自觉运用改革办法解决经济社会发展面临的突出矛盾和问题，更好地发挥市场在资源配置中的决定性作用，更多地依靠市场机制激发活力、增强动力。继续推进行政审批、投资审批、职业资格管理、商事制度等领域的改革，进一步减少审批事项、规范审批程序、提高办事效率。探索推行“多证合一、一照一码”登记制度试点，扩大“五证合一”覆盖面。全面推开“双随机、一公开”监管，实现随机抽查事项全覆盖。推行和完善政府向社会购买服务制度。加大政府信息数据开放力度，推进基层政务公开标准化、规范化试点工作。积极推进各级政务服务和公共资源交易中心建设，加快形成全区统一的政务服务平台。对企业和群众办事实行“一口受理”、全程服务。开展“减证便民”专项行动，全面清理各种证明和手续，最大限度方便群众和企业。
（四）坚持求真务实，提高政府工作效能。要坚持讲服务、讲担当、讲效率，大兴“崇尚实干、狠抓落实”之风。建立和完善一级抓一级、层层抓落实的责任体系，确保层层有责、层层负责、层层担责，确保重点工作、重大事项层层分解、落实到人。加强学习、增强本领，强化专业思维、注重调研思考，切实提高贯彻中央和自治区党委决策部署的理解力、执行力、落实力。坚持讲实话、出实招、干实事，深入基层、深入实际，求真务实、真抓实干，坚决反对弄虚作假、虚夸漂浮、工作棚架，严厉整顿形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风和官油子之气、不作为之气、漂浮之气、两面人之气。强化统计监测分析，完善经济运行协调机制。加大督查、督办、督导工作力度，及时发现问题、解决问题。对督查中发现的干部不作为、工作不落实问题严肃问责，坚决整治懒政怠政行为。
（五）坚持“严”字当头，抓好廉洁政府建设。加强党风廉政教育，巩固“三严三实”“两学一做”学习教育成果。严格落实中央八项规定和自治区党委十条规定。坚持过紧日子，从严从简办一切事业，严格控制“三公”经费，进一步降低行政成本。健全行政决策监督和责任追究制度，加强行政监察和审计监督，强化对行政权力的制约，形成有权必有责、有权必担责、滥权必追责、失职也要追责的制度机制。深入推进“三项治理”，以零容忍的态度惩治腐败，严肃查处违纪违法案件，严肃查处发生在群众身边的腐败问题，营造风清气正的政治生态。
各位代表！
展望新的一年，我们面临的任务艰巨繁重，肩负的责任重大光荣。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在自治区党委的坚强领导下，凝聚全区各族人民的智慧和力量，同心同德、团结奋进，为实现社会稳定和长治久安总目标，建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的社会主义新疆而不懈奋斗，以优异的成绩迎接党的十九大胜利召开！
各位代表：
现在，我代表自治区人民政府向大会报告政府工作，请予审议，并请自治区政协各位委员和其他列席人员提出意见。
一、过去五年及2017年工作回顾
自治区第十二届人民政府任期的五年，是全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的五年，是贯彻以习近平同志为核心的党中央治疆方略、推进新疆社会稳定和长治久安的五年。以习近平同志为核心的党中央心系新疆各族人民，对新疆工作给予高度重视和特殊关怀。2014年5月召开的第二次中央新疆工作座谈会，把实现社会稳定和长治久安确定为新疆工作总目标，进一步丰富、发展、升华了党的治疆方略，为新疆工作提供了根本遵循。习近平总书记亲自到新疆视察指导工作，多次主持会议研究新疆工作，就新疆工作发表重要讲话、作出重要指示，特别是去年全国“两会”期间亲临新疆代表团发表重要讲话，对新疆工作提出殷切期望，为我们做好各方面工作提供了重要遵循、注入了强大动力。
过去的五年，也是全区上下在自治区党委正确领导下，砥砺奋进、攻坚克难，各项事业迈出坚实步伐的五年。特别是自治区第九次党代会以来，自治区党委团结带领全区各族干部群众，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，按照树牢“一个总目标”、把握“两个关键点”、健全“一个好机制”、打好“一套组合拳”的总体部署，层层传导压力，强化督导落实，统筹推进稳定发展各项工作，开创了新疆工作崭新局面。
五年来，自治区十二届人民政府面对稳定发展两个“三期叠加”的严峻形势，坚决按照自治区党委的决策部署，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，贯彻落实以习近平同志为核心的党中央治疆方略，紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，坚持稳中求进工作总基调，认真贯彻新发展理念，坚定不移推进改革开放，有效应对各种风险挑战、破解改革发展稳定的一系列难题，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，各项事业稳步推进，社会大局总体保持稳定，圆满完成“十二五”规划，顺利启动实施“十三五”规划，经济社会发展取得历史性成就，全面实现了本届政府的任期目标。
——综合经济实力显著增强。地区生产总值由2012年的7529亿元增加到2017年的10920亿元，年均增长9%；一般公共预算收入由909亿元增加到1465.5亿元，年均增长10%；一般公共预算支出由2720亿元增加到4641.2亿元，年均增长11.3%。金融机构本外币各项存款余额由12423.5亿元增加到21753.1亿元，年均增长11.9%。农业基础地位得到巩固和加强，粮食实现了“全区平衡，略有结余”的战略目标，棉花在全国的优势和地位进一步提升，林果面积和产量居全国前列，畜牧业持续发展。新型工业化加速推进，新技术、新产品、新产业、新业态蓬勃发展。以旅游、商贸、物流、电商、金融为代表的现代服务业快速发展，第三产业对经济增长的贡献率达到58.2%，成为推动经济增长的主要动力。三次产业的比重由17.1∶45.3∶37.6调整优化为15.5∶39.3∶45.2，开创了经济增长从主要依靠工业带动转为工业和服务业共同带动的新局面！
——基础设施条件极大改善。五年累计完成全社会固定资产投资5万亿元，年均增长13.5%，其中基础设施投资累计完成1.94万亿元，年均增长27.5%，一大批关系长远发展的交通、水利、能源、通信等基础设施项目开工或建成投用。
兰新高铁开通运营，新疆进入高铁时代。继哈密至额济纳铁路之后，第三条出疆铁路通道库尔勒至格尔木铁路正在加紧建设。京新高速全线贯通，新疆到内地有了第二条高速公路；喀什至伊尔克什坦口岸等13条高速公路建成通车，高速公路由2728公里增加到4578公里。新建改扩建机场9个，乌鲁木齐机场旅客年吞吐量达到2150万人次，成为我国五大枢纽机场之一。乌鲁木齐4条地铁陆续开工建设，首府城市交通即将迎来地铁时代。
吉音水库、叶尔羌河防洪治理工程等一批水利项目建成投用。
电力装机容量由2968万千瓦增加到8249万千瓦，其中风电、光伏发电装机规模分别达到1835.4万千瓦、907.6万千瓦，均居全国第二位。哈密至郑州±800千伏特高压直流输电工程和新疆与西北主网联网750千伏交流第二通道工程建成投运，累计完成“疆电外送”1396亿千瓦时。750千伏主网架已覆盖全疆大部分地区。基础设施、城乡面貌、人民群众生产生活条件发生了历史性巨变！
——改革开放迈出重大步伐。中央确定的各项改革全面落实，关键性、基础性改革取得重大突破。扎实推进供给侧结构性改革。全面推进“放管服”改革，取消和调整自治区本级行政审批事项817项，取消、停征和免征涉企收费项目254项。大力推进商事制度改革，实现“十二证合一”，全面推开“双随机、一公开”监管改革。放宽市场准入、降低创业门槛，年均新增市场主体14.94万户。积极推进国企国资改革，国有经济规模和竞争力进一步增强。推动72个石油、民航等项目和企业完成合资合作属地注册。成立省级地方金融机构新疆银行。医药卫生、能源电力、财税金融、农业农村、机关事业单位养老等重点领域改革成效显著。营改增改革深入推进，营改增累计减税303亿元，开征66年的营业税退出历史舞台。自治区对下补助支付由1277.4亿元增加到2118.7亿元。
全面推进石油天然气从价计征改革。新疆作为全国首个能源综合改革试点省区和首批绿色金融改革创新试验区，改革试点工作稳步推进。
棉花目标价格改革试点取得突破。
完成哈密、吐鲁番撤地建市，设立铁门关、双河、霍尔果斯、可克达拉、昆玉市。扎实推进丝绸之路经济带核心区建设。喀什、霍尔果斯经济开发区建设初具规模，中哈霍尔果斯国际边境合作中心中方配套区及喀什、阿拉山口、乌鲁木齐综合保税区封关运营。加快乌鲁木齐国际陆港区建设，全面启动公铁海联运，首次实现丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路大贯通。设立电子口岸，启动国际贸易“单一窗口”标准版实施，打造中欧（中亚）班列乌鲁木齐集结中心，共开行中欧（中亚）班列1164列，目前已实现日均3列常态化运行。在全国率先开展境外直接投资人民币结算试点。成功举办了三届中国—亚欧博览会。与周边国家科技、教育、文化、卫生、旅游合作和人文交流不断深化！
——人民群众生活显著改善。持续开展重点民生建设，连续多年民生支出占一般公共预算支出的70%以上，一大批涉及各族群众切身利益的民生难题得到解决。5年城镇新增就业累计232.5万人。在国家大力支持下，制定实施发展纺织服装产业促进百万人就业规划，纺织服装全行业带动就业人数48万人。城镇、农村居民人均可支配收入分别由19019元、6876元提高到30775元和11045元，年均分别增长10.1%、9.9%，居民收入增长总体高于经济增长。
各类教育质量不断提高，农村双语幼儿园“应建尽建”。
人身意外伤害保险和大病保险纳入社会保险制度体系，完成城乡居民养老保险制度整合，社会保险比全国提前一年实现全覆盖。城乡居民最低生活保障标准持续提高，农村低保标准和扶贫标准实现有效衔接，养老事业健康发展，社会救助体系更加完善。基本实现城乡居民免费健康体检全覆盖，人民健康和医疗卫生水平进一步提升。
1300多万城乡居民告别危旧土坯房和棚户区，260万农牧民饮水安全问题得到解决，400余万农牧民用电条件显著改善。通过大办民生实事好事，全区各族群众的获得感、幸福感不断提升！
——生态环境状况总体改善。坚决推进生态文明建设，贯彻绿色发展理念的自觉性和主动性显著增强。编制实施主体功能区规划和生态环境功能区划，严格执行能源、矿产资源开发自治区政府“一支笔”审批、环境保护“一票否决”制度，严禁“三高”项目进新疆。大气、水、土壤污染防治取得明显成效。一批重大生态保护和修复工程进展顺利，森林覆盖率由4.24%提高到4.87%，绿洲森林覆盖率由23%提高到28%。实施草原生态保护补助奖励政策，禁牧1.5亿亩。阿克苏柯柯牙荒漠化治理取得显著成效，成为全国生态系统修复的典范。新疆天山成功申报世界自然遗产，可可托海跨入世界地质公园行列，实现我区世界自然遗产和世界地质公园零的突破！
刚刚过去的2017年，是我们党和国家历史上具有划时代意义的一年，也是我们贯彻以习近平同志为核心的党中央治疆方略，聚焦总目标、落实总目标极其重要的一年。我们以迎接党的十九大为动力，按照自治区第九次党代会的总体部署，坚持稳中求进工作总基调，适应经济发展进入新时代的要求，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义经济思想，以提高发展质量和效益为中心，以推进供给侧结构性改革为主线，认真落实“两套班子”工作机制，全力做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、补短板、防风险各项工作，社会大局保持和谐稳定，经济持续健康发展，各项事业取得显著成绩、实现了突破性进展。地区生产总值10920亿元，增长7.6%；固定资产投资11795.6亿元，增长20%；一般公共预算收入1465.5亿元，增长12.8%；社会消费品零售总额3044.6亿元，增长7.7%；进出口总额1398.4亿人民币，增长19.9%；城镇、农村居民人均可支配收入分别达到30775元和11045元，增长8.1%和8.5%，较好地完成了自治区十二届人大五次会议确定的主要目标任务，实现了本届政府圆满收官！
一年来，我们主要做了以下工作。
（一）着力维护社会大局稳定。过去一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导和亲切关怀下，在自治区党委的正确领导下，我们牢牢把握社会稳定和长治久安这一新疆工作总目标，把确保新疆社会大局稳定作为搞好一切工作的基础，作为全区放在第一位的头等大事，聚焦总目标、打好“组合拳”，推动反恐维稳各项措施落到实处。深入推进严打专项行动，着力打好“三场硬仗”打赢“一场人民战争”，做到“三个联动”，从源头上铲除滋生暴恐活动的土壤。加强重点领域和社会面防控，实现防控无缝隙、无盲区、无空白点和城镇便民警务站全覆盖。强化边境地区管控和互联网管理，使“三股势力”无机可乘。深入开展“访惠聚”驻村工作，群众工作水平和基层政权治理能力明显提高。深入开展发声亮剑活动，进一步坚定了各族干部群众实现总目标的决心和信心。经过全区上下的共同努力，保持了社会大局总体稳定，各族群众的安全感明显增强。稳定的社会环境为新疆经济社会发展、为各族人民的美好生活提供了最重要的条件、最有力的保障！
（二）着力推动经济持续健康发展。扎实推进供给侧结构性改革，坚决落实“三去一降一补”，依法取缔“地条钢”产能500万吨，引导企业主动退出钢铁产能95万吨，退出煤炭产能1163万吨。商品房待售面积较年初减少99.59万平方米。落实国家结构性减税政策、社保降费政策，清理规范了涉企、涉农、涉民等66项收费项目。推动经济结构调整和发展方式转变，做优做强优势特色产业，加快发展纺织服装产业、中小微企业、战略性新兴产业，质量效益明显增强，规模以上工业企业利润增长1倍以上，战略性新兴产业增加值增长9.2%，高技术制造业增加值增长38.8%，实现了速度和质量同步提升。
农业供给侧结构性改革取得初步成效，农业产业化经营深入推进，农产品市场开拓取得新成效。
建成高效节水灌溉面积240万亩。全力推进旅游业、电子商务、商贸物流、金融、信息中介等现代服务业发展。全年接待国内外游客1.07亿人次，增长32.4%，旅游综合消费实现1822亿元，增长30%。旅游业作为和谐稳定的晴雨表再次向世人表明：新疆是个好地方！
（三）着力推进基础设施建设。一大批交通、水利、电力等重点基础设施项目开工建设。其中，乌鲁木齐至尉犁、若羌至民丰等多条高速公路开工建设；若羌机场竣工，莎车机场建成通航；皮山县阿克肖水库、喀什至伽师等一市四县城乡饮水安全工程、伊宁县石门水库、大石峡水库等一批水利工程开工；准东至华东（皖南）±1100千伏特高压直流输电工程和巴楚至莎车、喀什至莎车、莎车至和田750千伏塔里木环网工程开工建设；惠及160万各族群众的乌鲁木齐老城区改造提升工程全面实施，一批主城区、主街道旧貌换新颜，赢得广大市民的热情点赞！
（四）着力保障和改善民生。实施喀什、和田地区3年10万人有组织转移就业规划，4.7万名农村富余劳动力实现转移就业。大力发展就业容量大的纺织服装业、劳动密集型企业、民营企业和小微企业，多渠道促进高校毕业生就业创业，实现城镇新增就业47万人。农村富余劳动力转移就业275万人次，特别是通过开展农村劳动力有针对性培训，推动固定资产投资项目使用新疆籍劳动力61.8万人次，其中南疆四地州31.56万人次。
集中开展扶贫对象建档立卡信息数据复核工作，彻底解决了贫困人口底数不清、情况不明的问题。脱贫攻坚工作力度不断加大，31.74万贫困人口稳定脱贫。城乡居民最低生活保障对象由245万增加到271万，困难群众生活得到有效保障。实现了城乡居民基本医疗保险制度整合和跨省异地就医全国联网结算。
资助家庭经济困难学生692万余人次，实现了家庭经济困难学生资助全覆盖，兑现了自治区党委和政府“不让一个孩子因家庭经济困难而失学”的庄严承诺！
扎实推进农村安居、游牧民定居和城镇保障性安居工程建设，实施各类棚户区改造36.8万套，建成农村安居房30万户。全面实施农村饮水安全巩固提升工程、农网改造升级和村村通动力电工程建设。全区城乡居民用电实现同网同价，统一降至每度0.39元，切实降低各族群众用电成本，体现资源惠及各族人民，深受群众的欢迎。新改建农村公路2.8万公里，200个乡镇、1900个行政村的通行条件得到改善。
大幅提高救灾补助标准，有效应对各种重大灾害，精河地震灾后重建顺利推进，阿克陶、呼图壁、塔什库尔干地震灾后重建圆满完成，17355户受灾群众喜迁新居。
加强食品药品、产品质量安全监管，质量安全状况明显改善。全面落实安全生产责任制，安全生产形势持续平稳。
全面取消农村义务工和“五统一”，极大地激发了广大农民群众主动谋划和自主生产经营的主动性，大大减轻农民负担，得到千万农民发自内心的热烈拥护！
（五）着力促进民族团结宗教和谐。全面贯彻党的民族政策，深入开展“民族团结一家亲”、民族团结联谊、民族团结“结亲周”活动和困难群众帮扶工作，全区110多万干部职工与160多万户各族群众结对认亲。在全区高校开展“三进两联一交友”活动。积极引导广大干部群众牢固树立马克思主义“五观”和“三个离不开”思想，增强“五个认同”意识。广泛宣传民族团结先进典型和事迹，扎实开展民族团结进步创建和表彰活动。着力推动建立各民族相互嵌入式的社会结构和社区环境，促进各民族交往交流交融。
全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持“保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪”，坚持我国宗教中国化方向，依法保障信教公民正常需求，积极引导宗教与社会主义社会相适应。依法加强宗教事务管理，全面开展驻村管寺工作，加强和创新对清真寺和宗教人士、宗教活动的教育管理服务，促进宗教和睦和谐。加强培养培训工作，充分发挥爱国宗教人士积极作用。深入推进“去极端化”工作，引导信教公民坚持中道、树立正信、抵制极端。
（六）着力发展各项社会事业。巩固九年义务教育，扎实推进农村学前双语教育。加强和改进中小学双语教育，在小学和初中起始年级全面实行了国家通用语言文字授课。开展义务教育学校标准化、义务教育均衡化和县域内城乡义务教育一体化建设，推进基础教育稳步发展。积极发展现代职业教育，推进初高中未就业未升学毕业生普遍接受职业教育和职业培训。
加快推进新疆大学“双一流”创建工作，丝绸之路经济带创新驱动发展试验区、国家“乌昌石”自主创新示范区建设取得重大进展，在新材料、量子通信、生态环保、现代农业等领域一批重大科技专项加快实施，一批高层次创新人才、创新团队和少数民族科技骨干迅速成长。
稳步推进公立医院综合改革，加快实施分级诊疗，全面取消药品加成，实行药品采购“两票制”。完善五级医疗服务体系建设，乡镇卫生院、村卫生室标准化率分别达到88%和84%。加强结核病、艾滋病等重大传染病、地方病防治和免疫规划工作。坚持中西医并重，进一步发挥中医药特色优势。调整完善计划生育政策，严格控制政策外生育。
东风工程、农家书屋、农村电影放映工程、广播电视户户通等文化惠民工程深入实施。公共文化服务体系不断健全，文艺创作持续繁荣，文化产业健康发展，文化交流不断深入，文物、文化遗产保护利用进一步加强。新疆体育健儿在第十三届全运会上获得6金、8银、12铜的历史最好成绩，新疆男篮勇夺中国男子篮球联赛总冠军。全民健身活动广泛开展。
残疾人权益保障水平不断提高。
统计工作质量进一步提升，为自治区宏观调控和经济社会发展提供了有力支撑。
（七）着力加强生态文明建设。严守生态底线红线，加大生态保护建设力度，实施大气、水、土壤污染防治行动，坚决制止和惩处破坏生态环境行为。实行最严格的生态保护制度和空间用途管制制度，依法对永久性积雪、重要水源涵养区、饮用水水源地保护区、世界自然遗产地、风景名胜区、自然保护区和重要河流、湖泊、湿地等实施强制性保护。落实最严格的耕地保护制度，完成3962万亩全域永久基本农田划定任务。加大天山北坡谷地森林植被保护与修复工程等一批重点生态工程建设力度。实施造林333万亩，治理沙化土地450万亩。实施了第18次塔里木河下游生态输水，下泄生态水量12.14亿立方米。全面实行河长制，依法加强河湖管理保护。对用水总量超标区域坚决实施退耕、节水、禁止开荒以及新增取水开发建设项目限批等措施。积极推行排污许可证制度及排污权有偿使用和交易制度。推进“乌昌石”区域大气污染同防同治，加快实施煤改气、气改电，完成燃煤电厂1290万千瓦机组超低排放改造。出台生态环境损害责任追究制度，对卡拉麦里山自然保护区违规调减面积、违规开发建设等破坏生态环境问题进行了严肃追责问责。推进生态文明建设决心之大、力度之大、成效之大前所未有！
（八）着力推进对口援疆工作。认真落实第六次全国对口支援新疆工作会议精神，19个援疆省市聚焦脱贫攻坚和民生领域，投入援疆资金151.8亿元，实施了一批以农村安居、棚户区改造、教育、就业、医疗等为重点的民生项目。大力推进产业援疆，引进一批纺织服装、电子产品加工、农产品加工、旅游文化等劳动密集型产业。积极引导援疆省市企业吸纳新疆籍少数民族群众就业，搭建多层次的交往交流交融平台，充分发挥对口援疆在维护社会稳定、增进民族团结方面的特殊作用。中央和国家机关、中央企业、各省市援疆干部人才在新疆这片土地上奉献了汗水和智慧，他们的贡献和付出，我们永记于心！
（九）着力加强政府自身建设。坚持把党的领导贯穿政府工作始终，认真学习宣传贯彻党的十九大精神，扎实开展“两学一做”学习教育和“学转促”专项活动，进一步强化政府系统党组织领导作用，为贯彻落实党中央治疆方略和自治区党委决策部署提供了坚强政治保证。自觉接受人大及其常委会法律监督、人民政协民主监督，认真办理人大议案（建议）和政协提案。
大力推进法治政府建设，加大维护稳定、生态环保等重点领域立法工作力度。对执法人员进行登记备案、资格审查、网上考核，促进公正文明执法。
扎实推进政务决策、执行、管理、服务、结果五公开。
构建全区“大应急”工作格局，高效应对处置精河6.6级地震等60余起突发事件，最大限度维护了各族群众生命财产安全。
大力弘扬敢于担当、真抓实干的优良作风，坚决抵制“四风”“四气”。深入推进政府系统党风廉政建设，坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，一批腐败分子受到党纪国法的严惩！
各位代表！新疆生产建设兵团是自治区的重要组成部分。在自治区党委领导下，我们积极推动兵地融合发展，支持兵团深化改革、向南发展，推动兵团各项工作不断取得新成效、新进步，有效促进兵团更好地履行维稳戍边职责使命，更好地发挥兵团安边固疆的稳定器、凝聚各族群众的大熔炉、先进生产力和先进文化的示范区“三大功能”，更好地发挥兵团调节社会结构、推动文化交流、促进区域协调、优化人口资源“四大作用”，为新疆经济社会发展作出积极贡献，为实现新疆社会稳定和长治久安总目标发挥了特殊作用。
各位代表！过去五年的成就来之不易，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导和亲切关怀的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是国家各部委大力支持和援疆省市无私援助的结果，是在自治区党委领导下全疆各族人民共同团结奋斗的结果，也凝聚着人大代表、政协委员的辛勤努力。在此，我代表自治区人民政府，向全疆广大工人、农民、干部和知识分子，向各民主党派、工商联、无党派人士，向人民团体和社会各界人士，向驻疆人民解放军和武警部队指战员、公安干警，向中央驻疆单位、援疆省市及所有援疆干部，向人大代表、政协委员表示衷心的感谢！
实践中我们也清醒地认识到，新疆仍面临两个“三期叠加”的严峻形势，经济社会发展还存在一些困难和问题，主要是：维护社会稳定的任务依然艰巨繁重，社会治理能力和水平有待进一步提高；经济结构不合理、产业结构偏重，产能过剩和需求结构升级矛盾仍然突出；经济发展质量和效益不高，创新能力不强，持续增长的新动力不足；受原材料、物流成本增加等因素影响，实体经济发展存在不少困难；脱贫攻坚任务繁重，特别是南疆四地州如期实现脱贫攻坚目标任务艰巨；发展不充分不平衡问题突出，南北疆之间发展差距仍然较大，特别是南疆基础设施建设相对滞后，基本公共服务能力不足，民生领域还有不少短板，群众生活还比较困难；生态环境保护和污染防治任务非常艰巨。政府系统作风建设还存在不少问题，一些地方和部门贯彻落实中央决策部署和自治区部署要求作风不实、工作不深入，“放管服”改革力度不够，一些政府机关工作人员存在不作为、乱作为、懒政怠政现象，一些领域腐败现象多发，一些地方基层干部损害群众利益的问题较为突出，严重败坏了党和政府形象。我们将以对党和人民高度负责的精神，直面困难和问题，以创新的思维、必胜的勇气，下大力气有针对性地加以解决，决不辜负各族人民的期望。
二、今后五年工作总体部署
未来五年，是深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化新征程、向第二个百年奋斗目标进军的重要时期，也是新疆打牢社会稳定和长治久安坚实基础的关键时期。面向未来，我们既面临严峻挑战，也有许多有利条件。
习近平总书记指出：中国特色社会主义进入了新时代，我国经济发展也进入新时代。新时代，我国社会主要矛盾发生深刻变化，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。适应新时代、聚焦新要求、落实新部署，我们必须牢牢把握我国社会主要矛盾的变化，积极引领经济向高质量迈进，坚决纠正不适应、不适合甚至违背新发展理念的认识、行为和做法，迎难而上、闯关过坎，实现新疆发展方式、经济结构和增长动力的历史性变革。这对我们来讲是机遇，更是挑战和考验。同时，新疆处于暴力恐怖活动活跃期、反分裂斗争激烈期、干预治疗阵痛期“三期叠加”的态势没有根本改变，分裂和反分裂斗争将是长期的、复杂的、尖锐的，有时甚至是十分激烈的，反分裂斗争的弦一刻也不能放松。
今后五年，我们也面临许多机遇和有利条件。党的十九大高举中国特色社会主义伟大旗帜，把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为我们党必须长期坚持的指导思想，明确提出了实现中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，为我们谱写好中华民族伟大复兴中国梦的新疆篇章提供了强大思想武器和行动指南，极大地激励和鼓舞着全区各族人民。以习近平同志为核心的党中央确定的治疆方略特别是社会稳定和长治久安总目标，为我们做好新疆工作指明了前进方向、提供了根本遵循。党中央深入推进“一带一路”战略，推动丝绸之路经济带核心区建设，加大西部开放力度，为新疆经济社会发展提供了广阔空间。在党中央的坚强领导下，我们有决心和信心开创新疆各项工作的新局面！
今后五年政府工作的总体思路是：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，深入贯彻落实习近平总书记关于新疆工作的重要讲话和重要指示精神，贯彻落实以习近平同志为核心的党中央治疆方略特别是社会稳定和长治久安总目标，贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义经济思想，按照自治区党委决策部署，加强党对经济工作的领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，大力实施科教兴区战略、人才强区战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略，坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，与全国一道全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的中国特色社会主义新疆。
今后五年政府工作的重点任务是：
（一）聚焦总目标，确保社会大局和谐稳定。
习近平总书记指出：社会稳定和长治久安是新疆工作的总目标。新疆工作做得好不好，最根本的是要看反分裂斗争搞得怎么样，是不是保持了安定团结的政治局面、和谐稳定的社会局面。我们要牢牢把握以习近平同志为核心的党中央治疆方略特别是社会稳定和长治久安总目标，坚决贯彻党中央决策部署，按照自治区党委的部署要求，时刻聚焦总目标，全面落实各项反恐维稳措施，持续做好社会面防控、群众工作等基础性工作，不断深化意识形态领域反分裂、反渗透斗争，努力实现社会大局持续稳定、长期稳定、全面稳定，切实把新疆160多万平方公里的辽阔疆域守护好、稳定好、发展好！
（二）贯彻新发展理念，推动新疆经济高质量发展。
习近平总书记指出：我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标。我们要牢牢把握高质量发展这一根本要求，坚持质量第一、效益优先，大力推进供给侧结构性改革，推动质量变革、效率变革、动力变革，把发展经济的着力点放在实体经济上，把提高供给体系质量作为主攻方向，把创新作为引领发展的第一动力，坚持一产上水平、二产抓重点、三产大发展，突出抓重点、补短板、强弱项，努力建设符合新疆特点和高质量要求的现代化经济体系，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。坚决防范化解政府债务和金融风险，推动经济在实现高质量发展上不断取得新进展，确保如期开启新疆社会主义现代化新征程！
（三）坚决打好脱贫攻坚战，确保全面建成小康社会。
习近平总书记指出：农村贫困人口如期脱贫、贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困，是全面建成小康社会的底线任务，是我们作出的庄严承诺。我们要坚决打好精准脱贫攻坚战，确保2020年如期实现现行标准下189.78万贫困人口全部脱贫、28个贫困县全部摘帽，确保我区贫困地区、贫困人口同全国一道进入全面小康社会。以南疆四地州深度贫困地区为主战场，把22个深度贫困县、1962个深度贫困村、162.75万深度贫困人口作为脱贫攻坚的重中之重，采取更加集中的支持、更加有力的举措、更加精细的工作，精准扶贫、精准脱贫，解决区域性整体贫困，做到脱真贫、真脱贫！
（四）坚持以人民为中心，保障和改善民生。
习近平总书记指出：我们要牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。必须始终把人民利益摆在至高无上的地位。我们要坚持把以人民为中心的发展思想贯穿到各项工作中，让改革发展成果更多更公平地惠及人民群众。既尽力而为，又量力而行，抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，一件事接着一件事办，一年接着一年干，切实解决好群众在就业、教育、医疗、居住、养老、安全、环境、公平等方面的难题，努力在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上取得新进展，让各族群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，生活一年更比一年好！
（五）坚持绿色发展，努力建设美丽新疆。
习近平总书记指出：建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。我们要牢固树立“绿水青山就是金山银山，冰天雪地也是金山银山”的理念，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，把社会主义生态文明观贯彻落实到发展各环节，像对待生命一样爱护生态环境。下更大决心、采取更有力措施，坚决打好污染防治攻坚战，使主要污染物排放总量大幅减少，生态环境质量总体改善，形成绿色发展方式和生活方式，推动形成人与自然和谐共生现代化建设新格局，努力建设山清水秀、天蓝地绿的美丽新疆，把习近平总书记“建设美丽新疆，共圆祖国梦想”的要求书写在新疆大地的每一个角落！
实现社会稳定和长治久安、全面建成小康社会、建设美丽新疆，寄托着党中央的殷切希望，凝结着各族人民群众的热切期盼。我们坚信，有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，有自治区党委贯彻落实党中央治疆方略的坚强决心，有全区各族人民的共同奋斗，社会稳定和长治久安总目标一定能够实现，与全国同步全面建成小康社会的目标一定能够实现！
三、2018年主要工作
2018年是贯彻党的十九大精神的第一年，是改革开放40周年，是自治区新一届人民政府的开局之年，也是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年，做好今年的政府工作意义十分重大。
今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，贯彻落实习近平总书记关于新疆工作的重要讲话和重要指示精神，贯彻落实党中央治疆方略特别是社会稳定和长治久安总目标，贯彻落实中央经济工作会议和自治区党委经济工作会议精神，坚持党对经济工作的领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，大力推进改革开放，创新和完善宏观调控，推动质量变革、效率变革、动力变革，在打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治攻坚战方面取得扎实进展，引导和稳定预期，加强和改善民生，促进经济社会持续健康发展、维护社会大局持续和谐稳定。
今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长7%左右，全社会固定资产投资增长15%左右，社会消费品零售总额增长8%左右，一般公共预算收入增长10%左右，城乡居民收入增长8.5%左右，城镇登记失业率控制在4.5%以内，居民消费价格涨幅控制在3.5%以内。
实现上述目标任务，要着眼全局、统筹兼顾、突出重点、把握关键，重点抓好以下几方面工作：
（一）聚焦总目标，努力营造和谐稳定的社会环境
全面深入落实自治区党委实现社会稳定和长治久安的一系列安排部署，继续深化严打专项行动，始终保持严打高压态势，持续抓好确保重点场所绝对安全、精心做好群众工作、实现社会面防控常态化等重点工作，加强重点领域防控、努力做到无缝隙无盲区无空白点，加强边境地区管控、构建起坚固的边防长城，强化互联网管理、确保网络安全，集中力量做细做实人口精准化管理等基础性工作，不断巩固社会稳定根基，确保各族群众安居乐业。持续开展“访惠聚”驻村工作，充分发挥驻村工作队、深度贫困村第一书记作用，扎实做好群众工作，强化基层组织建设，深入开展“打黑除恶”专项行动和“村霸”问题专项治理，落实好各项惠民政策。继续开展发声亮剑活动，深刻揭批“三股势力”“两面人”的邪恶本质，营造坚定坚决维护稳定的强大社会氛围，不给“三股势力”任何喘息机会，让民族分裂主义永远不能卷土重来，让宗教极端思想永远不能死灰复燃，让暴力恐怖犯罪活动永远不能得逞！
（二）培育壮大特色优势产业，大力促进实体经济发展
紧紧围绕推动高质量发展，加大调结构、转方式力度，构建具有新疆特色的现代产业体系。
坚持一产上水平，推动农业提质增效。把推进农业产业化经营、发展农副产品精深加工作为主攻方向，大力培育新型农业经营主体，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系。坚持引进与培育本地企业相结合，鼓励各类资本进入农副产品加工领域，发展和引进一批带动力强的农副产品深加工龙头企业，促进多种形式适度规模经营，延长产业链条、提高产品档次，打造集生产、保鲜、储运、加工、销售为一体的全产业链，切实解决农产品“仓储难”“销售难”、价格低等问题，让农户更多分享产业链各环节的增值收益。
坚持二产抓重点，推动工业转型升级。加快改造提升传统产业，积极推进煤、电、化等上下游产业一体化经营，发展现代煤化工产业，推动石油石化、冶金建材、轻工食品、机械制造、民族医药等传统产业提高产品技术、工艺装备、能效环保等水平，延伸产业链、提升价值链，向中高端迈升。着力发展新兴产业，推动先进装备制造、节能环保、电子产品、金属加工、硅基新材料等战略性新兴产业发展，扩大新能源装备、输变电装备、特色农牧机械等产业优势，加快制造业向数字化、网络化、智能化、绿色化转变，促进制造业转型发展。扶持和鼓励中小微企业发展，积极发展劳动密集型产业，扶持和优先发展以纺织服装产业、电子组装、民族手工业为代表的劳动密集型产业，持续实施“短平快”项目，推进纺织服装业向印染、服装等终端产业倾斜，提升发展质量和效益，更好发挥带动就业、促进增收、助力脱贫攻坚的作用。
坚持三产大发展，推动服务业做大做优。新疆旅游业是最具潜力和前景的重要支柱产业，我们要抓住社会大局持续稳定的机遇，发挥特色旅游资源优势，大力推行全域旅游发展模式，完善旅游基础设施，做优精品路线，提升旅游品质，打造特色品牌，加强旅游综合执法，规范市场秩序，提升服务保障能力，力争全年接待境内外游客增长30%以上。加快发展商贸物流业，加强物流枢纽设施和城乡市场网络建设，完善国际商品交易展示、现代物流服务组织、大宗商品采购交易、电子商务创新应用、国际口岸开放发展、城乡商贸物流服务等体系，促进线上线下深度融合。着力培育消费新热点，持续优化消费环境，支持实体店转型发展，推动互联网与旅游、养老、医疗、家政、快递等服务业融合发展，进一步扩大生活类、公共服务类、行业类、新型信息产品等消费，持续释放需求潜力、增加有效供给，不断提高服务业对经济增长的贡献率。
（三）深入推进供给侧结构性改革，激发各类市场主体活力
着力在“破”“立”“降”上下功夫，积极推进要素市场化配置改革，持续推进“三去一降一补”，提高供给体系质量，促进经济结构调整优化。
大力破除无效供给。综合运用市场化、法治化手段，持续推进钢铁、煤炭、煤电、水泥等行业化解过剩和落后产能，巩固已有成果，坚决防止死灰复燃。加大“僵尸企业”处置力度，有序推进产权、股权交易，稳妥做好职工安置工作。要更加严格执行质量、环保、能耗、安全等法规标准，更加严格治理各种违法违规行为，倒逼落后产能退出。坚持分类调控、因城因地施策，激活市场有效需求，消化房地产库存。
大力培育新动能。着力强化创新驱动，加快丝绸之路经济带创新驱动发展试验区、“乌昌石”国家自主创新示范区建设，推动创新成果、创新项目同产业和现实生产力对接，完善科技创新和成果转化激励机制，推动科技成果转化。坚持标准引领，不断提升供给质量和效率。实施质量强区战略，开展质量提升行动。加大地理标志商标注册培育力度，打造具有较高知名度和影响力的商标品牌。积极推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，培育共享经济、数字经济、现代供应链等新业态新模式，形成更多新动能。
完善促进消费的体制机制，顺应人民群众对消费品质、消费服务的更高要求。
大力降低实体经济成本。着力降低制度性交易成本、税费成本和要素成本，全面落实阶段性降低企业社保缴费率的有关政策，继续清理规范涉企收费，降低企业用能、物流、融资、信息、通信等各项成本。持续推进“放管服”改革，进一步简政放权，创新监管方式，优化政务服务，推行联审联批，推动经济工作由“抓项目”向“抓质量”和“抓环境”转变。深化商事制度改革，全面推行证照分离，继续推进“多证合一”、企业登记全程电子化和电子营业执照应用。继续深入推进“双随机、一公开”监管，实现跨部门双随机联合抽查全覆盖。推进信用监管和失信联合惩戒机制建设。完善自治区“互联网+政务服务”平台体系。加快推进自治区政务服务和公共资源交易管理局、政务服务中心和公共资源交易中心建设。采取有效措施，扩大电力市场交易规模，进一步降低供电、输配电成本，深入开展同网同价工作，巩固和扩大新疆低电价优势。
进一步激发市场主体活力。以完善产权制度和要素市场化配置为重点，持续推进重要领域和关键环节改革，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。加快国有经济布局优化和结构调整，推动国有资本向重点行业、关键领域和优势企业集中。改革国有资本授权经营体制。加快推进经营性国有资产集中统一监管，提高国有资本运作效益和水平。推进规范董事会建设，加快完善公司法人治理结构和市场化经营机制。全面落实支持非公有制经济发展的政策措施。不断完善市场准入负面清单制度，积极破除民营企业在信贷、上市、财税、创新、招投标、人才等方面歧视性限制和各种隐性障碍，坚决制止侵害企业自主经营权和合法财产所有权的行为，为民营企业发展营造公平竞争的市场环境。建立市场化企业资本金补充机制，鼓励企业利用多层次、多元化资本市场直接融资。推进大众创业和万众创新，不断激发社会活力。着力构建“亲”“清”新型政商关系，激发企业家精神，营造尊重、激励和保护企业家干事创业的社会氛围。
（四）打好精准脱贫攻坚战，确保扶贫脱贫措施精准落地
坚持精准施策，以解决突出制约问题为重点，以重大扶贫工程和到村到户到人帮扶措施为抓手，以补短板为突破口，强化支撑保障体系，加强政策倾斜和涉农资金整合，按照“通过转移就业扶持一批、通过发展产业扶持一批、通过土地清理再分配扶持一批、通过转为护边员扶持一批、通过实施生态补偿扶持一批、通过易地扶贫搬迁扶持一批、通过综合社会保障措施兜底一批”的要求，因地制宜、一户一策、精准到人。坚持把扶贫与扶志、扶智结合起来，把救急解困和内生脱贫结合起来，进一步加大教育扶贫力度、阻断贫困代际传递，加大健康扶贫力度、防止因病致贫因病返贫，加大基础设施建设力度、改善生产生活条件。严格落实脱贫攻坚主体责任，推进扶贫资金监管和绩效考核，推动精准扶贫精准脱贫各项措施精准落地，确保扶贫资金、项目精准落实到村到户到人。切实提高脱贫质量，对工作不力、作风不实、弄虚作假、搞数字脱贫的坚决严肃查处。
（五）积极实施乡村振兴战略，开创农业农村发展新局面
科学制定乡村振兴战略规划。坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，加快推进农业农村现代化。立足新疆区情和不同类型地区特点，把握农村发展规律，整合各类涉农规划和工作方案，对接城市（县域）总体规划和镇、乡、村庄规划。
深化农业供给侧改革。坚持质量兴农、绿色兴农、科技兴农，把增加绿色优质农产品供给放在突出位置，狠抓农产品标准化生产、品牌创建、质量安全监管，推动农业政策从增产导向转向提质导向，构建绿色生产方式。坚持稳粮、优棉、促畜、强果、兴特色，扎实推进种植业、养殖业结构调整，在保证粮食安全的基础上调减过剩粮食品种种植面积，优化棉花区域布局和品种结构，大力发展现代畜牧业，提升林果业品质，壮大特色农业和设施农业，加快农业科技创新和技术推广，推动农业高质量发展，全面提升农产品供给质量和效率。通过加大科技投入、培育壮大龙头企业，做大做强种子产业，扩大良种生产规模，带动农民脱贫致富。
深化农村土地制度和集体产权制度改革。全面推进耕地精准核实工作，衔接落实好第二轮土地承包到期后再延长30年的政策，稳步推进农村承包地“三权”分置改革，在依法保护集体土地所有权和农民承包权的前提下，平等保护土地经营权，激活农民财产权。扩大农村集体产权制度改革试点，加快开展农村集体资产清产核资、集体成员身份确认，推进集体经营性资产股份合作制改革。扎实开展南疆四地州土地清理，积极推广多种形式的适度规模经营。完善农民闲置宅基地和闲置农房政策，扎实推进农村集体建设用地和宅基地使用确权登记，拓宽农村建设用地使用范围。深化水价、水权改革，积极培育水市场。
健全城乡融合发展体制机制。坚持新型城镇化和乡村振兴两手抓，充分发挥新型工业化、信息化、城镇化对乡村振兴的辐射带动作用，积极推动基础设施向农村延伸、公共服务向农村拓展、产业向农村合理布局，清除阻碍要素下乡各种障碍，引导资本、技术、人才等要素更多向乡村流动，提高农村公共服务供给水平，加快推进城乡融合发展。通过实施乡村振兴战略，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园！
（六）充分发挥市场机制作用，稳步推进基础设施建设
稳步加强交通建设。积极推进县县通高速公路、乡乡通油路、村村通硬化路。重点抓好乌鲁木齐至尉犁高速公路、梧桐大泉至下马崖至木垒高速公路、喀什至叶城至墨玉高速公路等大通道项目建设，推进和田至若羌、库尔勒至格尔木铁路、乌鲁木齐市轨道交通等项目建设，加快推进乌昌轻轨、乌鲁木齐至伊宁至霍尔果斯高铁前期工作。积极推进乌鲁木齐、喀什机场改扩建和塔什库尔干、昭苏、于田新机场建设。加快推进深度贫困乡镇、深度贫困村硬化路建设，加强“四好农村路”建设。
稳步加强水利建设。以解决工程性缺水、饮水安全问题和防洪除险为重点，统筹推进阿尔塔什水利枢纽等5座大型水库和奴尔水库等17座中型水库建设，开工建设玉龙喀什水利枢纽工程，加快推进奥依昂额孜水利枢纽、库尔干水利枢纽、莫莫克水利枢纽前期工作，不断提高水资源配置和调控能力。扎实推进大中型灌区节水改造工程，完成200万亩高效节水项目建设。加快推进重点河流防洪治理。加强民生水利工程建设，解决54.5万贫困人口饮水安全问题。
稳步加强能源建设。加快实现750千伏主网架覆盖全区所有地州。建成运营准东至华东（皖南）±1100千伏特高压直流输电工程，推动“疆电外送”第三条通道前期工作，推进油、煤、电一体化重大项目建设。切实抓好农村电网升级改造工程，积极实施南疆煤改电工程，全面推进“电气化新疆”建设。
稳步加强信息通信建设。实施“互联网+”行动计划和宽带新疆战略，推动信息化与新型工业化、新型城镇化、基础设施和社会管理服务现代化融合发展，推动云计算、大数据、物联网、人工智能等信息技术在各领域的应用，推进新型智慧城市建设和光纤进村工程。
稳步加强保障性住房建设。牢牢把握“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，全面落实中央住房制度改革部署，加快建立多主体供应、多渠道保障、租购并举的住房制度，形成开发商为主，农村集体、住房合作社等多主体提供住房格局。加大城镇保障性住房建设和棚户区改造力度，开工建设各类棚户区改造住房47.1万套，新建公租房3万套，切实解决好城镇中低收入家庭住房困难。继续实施好农村安居、游牧民定居工程，着力解决农村建档立卡贫困户、低保户、分散供养特困人员和贫困残疾人家庭住房困难。大力推进城市住房租赁市场发展，支持专业化、机构化住房租赁企业加快发展。
（七）大力保障和改善民生，不断满足各族人民日益增长的美好生活需要
坚持以人民为中心的发展思想，坚持既尽力而为、又量力而行，把本级财政支出的70%以上用于保障改善民生，持续实施惠民工程，不断增强各族群众的获得感、幸福感、安全感。
多渠道促进就业创业。以农村富余劳动力、高校毕业生、就业困难群体为重点，加大政策支持和就业培训力度，着力拓宽就业渠道、搭建就业创业平台、提高就业能力，把发展纺织服装等劳动密集型产业、实施“短平快”项目、鼓励到基层和企业就业、支持自主创业等结合起来，促进各族群众就地就近就业、有序进城就业、返乡自主创业。聚焦22个深度贫困县建档立卡贫困家庭劳动力，全力实施好喀什、和田3年10万人就业计划，进一步落实农村富余劳动力转移就业前期培训工作，统筹推进疆内跨地区转移就业、就地就近转移就业、转移内地省市企业就业。动态消除城镇零就业家庭。
优先发展教育事业。深化教育改革，着力巩固九年义务教育成果，加大对贫困家庭学生资助力度，确保每个孩子都能上得起学、上得好学，享有公平而有质量的教育。加大双语教育力度，以南疆四地州和农村学校为重点，着力补好双语教育和双语教师队伍短板，全面提升各级各类教育特别是双语教育质量，推进学前和义务教育阶段国家通用语言文字教育全覆盖。坚持以就业为导向，大力发展职业教育，深化产教融合、校企合作，推进初高中未就业毕业生职业技术培训全覆盖。坚持高等教育内涵式发展，加快推进一流大学、一流学科建设。加强师德师风建设，培养高素质教师队伍。
提高医疗服务水平。以人民健康为中心，深入推进健康新疆建设，持续深化医药卫生体制改革，积极实施健康扶贫工程，扎实开展好城乡居民免费健康体检，有效预防控制重大疾病。优化推进医疗人才“组团式”援疆工作，加快公立医院改革，推进医联体建设，加强乡镇卫生院、村卫生室、社区卫生服务中心标准化建设，提升基层医疗卫生机构服务能力和质量，使群众看得上病、看得起病、看得好病。大力开展爱国卫生运动。认真贯彻自治区人口和计划生育条例，完善计划生育家庭奖励扶助制度，严格控制计划外生育。坚持医养结合，大力发展健康养老产业。
提升公共文化服务水平。紧紧围绕总目标，牢牢把握意识形态领域反分裂斗争主动权，用习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和总目标意识武装激励凝聚群众。加快完善我区公共文化服务体系，进一步保障公民基本文化权益。持续实施东风工程、农家书屋、农村电影放映工程、广播电视户户通等文化惠民工程，开展丰富多彩的群众性文化活动。繁荣文化艺术创作，讲好新疆故事，用优秀的作品激励人、感染人，丰富城乡居民精神文化生活。健全现代文化产业体系和市场体系，加强文物保护利用和文化遗产保护传承，推动文化事业和文化产业健康发展。
完善社会保障体系。全面实施全民参保计划，完善基本养老保险、医疗保险、人身意外伤害保险、大病保险、失业保险、工伤保险、生育保险制度，启动工伤保险基金自治区级统筹，加快推进全区统一的社会保险公共服务平台建设，实现跨省异地就医与基本医疗保险、大病保险“一单式”直接结算。实现城乡居民最低生活保障应保尽保，不断提高补贴标准。完善社会救助体系，推进有意愿的“五保户”集中供养、孤儿集中收养，保障残疾人和妇女儿童权益。
加大安全惠民力度。强化防灾减灾救灾体系建设，高效及时应对自然灾害，切实做好受灾群众救助。进一步加强地质灾害防治。
实施食品药品安全战略，确保人民群众饮食用药安全。强化质量监管，确保产品质量安全。树立安全发展理念，严格落实安全生产责任制，大力推进安全生产领域改革发展，坚决遏制重特大安全事故发生。
（八）打好防范和化解重大风险攻坚战，强化财税金融支撑作用
加强对政府债务风险和金融风险的防控，坚决守住不发生系统性风险的底线。
防范化解政府债务风险。对政府举债情况进行全面排查，严格控制增量，宁可发展慢一点、也决不违规举债。严守政府债务管理的红线和底线，坚持把国家审定批准的地方政府债务限额内发行地方政府债劵作为全区举债的唯一合法途径，除国务院审定批准、由自治区人民政府发行的地方政府债劵外，各级政府一律不得以任何方式举债，不得以任何方式为单位和个人债务提供担保，不得承诺为其他任何单位和个人的融资承担偿债责任，严禁以政府投资基金、政府和社会资金合作、政府购买服务等名义变相举债，坚决杜绝违规举债增量。积极稳妥化解政府债务存量，逐步消除地方隐性债务风险。
防范化解金融风险。牢牢盯住风险多发高发的重点领域和关键环节，加强协调和服务，积极防范企业经营风险转化为金融风险。严格规范金融市场交易行为，坚决打击非法集资、乱办金融、地下钱庄、地下保单等违法违规金融活动，坚决整治金融乱象，着力加强风险源头管理，全面加强对地方金融机构的日常监管，完善金融安全防线和风险应急处置机制，确保金融安全高效稳健运行。
强化财税金融支撑作用。用好积极财政政策和稳健货币政策，深化财税金融改革，更好地服务社会稳定和长治久安总目标。加强财源税源建设，积极培植财源，做到依法征税、应收尽收。优化财政资金配置，调整优化财政支出结构，集中财力保基本、保运转、保民生、保重点，加大对供给侧结构性改革、脱贫攻坚、生态环保、教育、反恐维稳等领域支持力度。牢固树立过紧日子思想，三公经费只减不增，严禁新建楼堂馆所，严格控制各类庆典活动，确保每一笔财政资金都能用在刀刃上。加强政府与金融机构的战略合作、引导各类金融机构参与地方经济社会发展，着力增强金融服务实体经济能力，加大对重点投资项目、优势特色产业、涉农、小微企业及贫困地区、困难群体创业的金融支持。积极发展绿色金融，以昌吉、哈密、克拉玛依为重点加快推进绿色金融创新试验区建设，促进经济转型升级。
（九）大力推进民族团结进步事业，积极引导宗教与社会主义社会相适应
全面贯彻党的民族政策，持续开展“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动，深入推进民族团结教育“八进”活动，广泛开展民族团结进步创建活动。着力构建各民族相互嵌入式的社会结构和社区环境，使各民族群众特别是广大青少年生活在一起、学习在一起、工作在一起、成长在一起，像石榴籽一样紧紧抱在一起。深入学习宣传贯彻新疆若干历史问题研究座谈会纪要精神，进一步强化各民族干部群众马克思主义“五观”教育，引导各族干部群众牢固树立“三个离不开”思想，增强“五个认同”，铸牢中华民族共同体意识，不断巩固和发展民族团结的良好局面。
全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国伊斯兰教中国化方向，依法保障信教公民正常宗教需求，积极引导宗教与社会主义社会相适应。深入推进驻村管寺工作，继续加强和创新对清真寺和宗教人士、宗教活动的教育管理服务，健全依法管理、民主管理、社会管理相结合的教育管理服务机制，认真贯彻新修订的国务院《宗教事务条例》，不断提高宗教工作法治化水平。加大爱国宗教人士培养和教育培训力度，建设一支政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用的高素质宗教人士队伍。持续深入推进“去极端化”，依法治理非法宗教活动，遏制宗教极端思想滋生蔓延，奋力开创我区宗教和谐新局面。
（十）打好污染防治攻坚战，加快建设美丽新疆
坚持生态保护第一，宁可经济发展慢一点、也绝不以牺牲生态环境为代价，努力建设天蓝地绿水清的美丽新疆。
严守生态红线底线。出台严禁“三高”项目进新疆具体管理办法和工业类项目准入负面清单，严格执行能源、矿产资源开发自治区政府“一支笔”审批制度、环境保护“一票否决”制度，落实最严格的生态保护制度和空间用途管制制度、最严格的耕地保护和水资源管理制度。全面落实河（湖）长制，实现全区全覆盖。编制实施新疆环境保护五年规划，推动建立兵地环境保护“五统一”工作机制。积极推进“多规合一”。坚决摒弃损害破坏生态环境的发展模式和以牺牲生态环境换取一时一地经济增长的做法，坚决守住生态功能保障基线、环境质量安全底线、自然资源利用上线“三大红线”。
加强生态保护建设。全面落实主体功能战略，加强重点生态工程建设，加快库鲁斯台等重大生态修复工程建设，扎实推进艾比湖流域水环境综合治理专项工作。加快划定生态保护红线，依法对永久积雪区、重要水源涵养区、饮用水水源地保护区、自然保护区、世界自然遗产地、风景名胜区和重要河流、湖泊、湿地等区域实施强制性保护。加大山水林田湖草系统治理力度，启动实施耕地草原河湖休养生息规划，加强风沙源区等重点区域生态屏障建设，大力实施阿克苏两个百万亩防沙治沙生态治理绿化工程，将林果业与生态建设融合发展，推进重点地区水土流失、土地沙化综合治理，积极打造全国荒漠化治理和生态涵养示范区，努力构建生态安全屏障。
持续推进大气、水、土壤污染防治。深入实施“水十条”，全面推进水污染防治行动计划，推进协同治污、系统治水，实施流域环境综合治理，持续改善水环境质量。全面实施“土十条”，强化土壤污染管控和修复，加强农业面源污染防治，加强固体废弃物和垃圾处置设施能力建设。持续实施大气污染防治行动，加大“乌昌石”“奎独乌”等重点区域大气污染同防同治力度，坚决打赢蓝天保卫战，实现大气环境质量明显改善！
加快推进产业结构、能源消费结构调整。坚决淘汰落后产能，从源头上减少污染。加强配电网建设与改造，积极开展城乡供电能力提升行动，鼓励群众绿色环保生活方式，以电气化推进人与自然的和谐发展。
加强农村环境综合整治，推进美丽乡村建设，下大气力解决群众反映强烈的生态环境突出问题，让各族群众喝干净的水、呼吸洁净的空气、感受到环境改善的成果！
强化生态环境保护责任。切实抓好中央环保督查整改工作，统筹做好自治区第二次全国污染源普查工作，进一步加强环境监察能力建设。严格落实生态环境保护主体责任，实行最严格的考核问责制度，开展领导干部自然资源资产离任审计，对生态环境保护责任不落实、措施不到位、监管不严格、造成严重后果的，依法依纪依规严肃查处、从严问责、终身追责，让破坏生态环境者付出惨重代价！
（十一）加快丝绸之路经济带核心区建设，构建全方位开放格局
深度参与国家“一带一路”建设，以丝绸之路经济带核心区建设为重点，坚持引进来和走出去并重，全面提升对内对外开放水平，着力构建全方位开放格局。
积极推进核心区建设。全面落实“一带一路”国际合作高峰论坛成果，用好国家支持政策，以企业为主体，以市场化为方向，加快“五大中心”建设，推动互联互通和“三基地”“三通道”建设等项目落地。进一步规范和建好喀什、霍尔果斯经济开发区，促进产业集聚，切实发挥好对外开放窗口和平台作用。积极推进跨境旅游，促进与周边国家科技、文化、教育、医疗合作和人文交流。办好第六届中国—亚欧博览会。
加快“走出去”步伐。统筹规划中欧（中亚）班列集结中心和乌鲁木齐铁路口岸、多式联运海关监管中心、综合保税区建设，打造乌鲁木齐国际陆港区和临空经济区，努力实现中欧（中亚）班列运营规模化、高效化、常态化。有效引导对外投资，支持疆内企业在能源、矿产、电力、化工、医药、纺织服装、农业等优势领域“走出去”，深化与周边国家在钢铁、水泥、装备制造等领域的产能合作，加强境外经贸合作园区、边境经济合作区建设，发展边民互市贸易，带动商品、技术和装备出口。
深化对外贸易合作。积极参与中巴、中蒙俄经济走廊建设，推动乌鲁木齐、喀什、阿拉山口综合保税区和中哈霍尔果斯国际边境合作中心规范运营，大力推进乌鲁木齐跨境电商综合试验区建设，支持塔城加快完善开发开放试验区总体方案，做好中哈霍尔果斯国际边境合作中心跨境人民币创新业务试点，扩大人民币在周边国家使用，促进跨境贸易投资便利化。大力发展服务贸易，做好新疆国际贸易“单一窗口”标准版实施工作，推进外贸综合服务企业试点工作取得实质性进展。
不断扩大对内开放。充分发挥国家向西开放前沿、门户的特殊优势，面向中亚等国市场，积极承接东部地区产业转移和内地企业有序转移，吸引和鼓励各类企业来疆投资兴业。用好对口援疆优势，加强与援疆省市、中央企业的交往交流，在互利互惠、合作共赢的基础上推动产业援疆，促进产业结构调整优化。
（十二）大力支持兵团改革发展，充分发挥兵团“稳定器、大熔炉、示范区”特殊作用
牢固树立“兵地一盘棋”思想，坚持兵团发展就是新疆发展、兵团壮大就是新疆壮大、兵团改革就是新疆改革。支持兵团在维护新疆社会稳定和实现长治久安中承担更大责任，更好地发挥稳定器、大熔炉、示范区的特殊作用。支持兵团深化改革，加大依法向兵团授权力度，一般行政职能和行政执法权全部授予兵团，健全和转变兵团“政”的职能，激发兵团发展活力、加快发展壮大。支持兵团向南发展，落实兵团向南疆发展规划纲要，以城镇化和新型工业化为载体，加快在南疆布局，新建扩建团场、建设特色团镇，发展产业、带动就业、集聚人口、壮大实力，带动南疆发展，促进南疆稳定。推进兵地融合发展，加强兵地战略规划协调和重大问题协商，积极推进兵地深度融合，加大兵地干部人才交流力度，支持兵团师团设市建镇、完善师市合一体制，在产业发展、市场体系、社会保障、人才培养交流、基础设施建设、公共服务、资源开发、环境保护等方面统一规划、同步建设、分区管理、共同受益，形成兵地共同繁荣发展的生动局面。
新疆守卫着祖国5700公里的边境线，关心支持国防和部队建设责无旁贷。加强国防教育，深入开展双拥工作。加强边防一线科技管控、道路等基础设施建设，推进军民融合发展。加强国防动员和民兵力量建设，完善军警兵民联管联防体系，协调做好军队停止有偿服务工作，以军政军民团结的新局面，确保祖国西北边陲稳如泰山！
党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的根本保证。各级政府要全面深入学习贯彻党的十九大精神，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚持正确的政治立场、政治方向、政治原则、政治道路，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻落实党中央治疆方略特别是社会稳定和长治久安总目标，坚决贯彻落实自治区党委各项决策部署，真正把党对一切工作的领导不折不扣地落到实处。
加快法治政府建设，大力推进依法行政，严格规范公正文明执法。加强和改进政府立法工作，建立健全与新疆工作总目标相适应的地方性法规规章体系。开展执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度、行政执法公示制度试点工作，建立健全常态化的责任追究机制。
认真贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神，贯彻落实自治区党委加强作风建设的要求，做到“十不准”“十改进”，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，以钉钉子精神做实做细做好各项工作，确保党中央治疆方略和重大决策部署落地生根、开花结果。坚持干字当头，切实改进作风，狠抓落实工作，力戒形式主义、官僚主义。加强督查落实，完善监督、考评、奖惩机制，层层传导压力、层层压实责任，确保各项工作有部署、有督促、有落实。加强调查研究，深入实际、深入基层、深入一线，及时了解新情况新问题，虚心听取基层干部群众意见建议，确保作出的决策、制定的政策、采取的措施，符合经济规律、符合群众愿望。深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，用党的创新理论武装头脑，教育引导各级干部对党忠诚、个人干净、敢于担当，努力建设一支高素质专业化的公务员队伍。持续向“四风”“四气”开刀，对懒政怠政、不作为、乱作为严肃追责问责。坚持抓好政府系统党风廉政建设，进一步强化不敢腐的震慑、扎牢不能腐的笼子、增强不想腐的自觉，努力建设廉洁高效、人民满意的服务型政府。
各位代表！新时代的号角已经吹响，新的宏伟蓝图已经绘就。新一届自治区人民政府处在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。使命呼唤担当，使命引领未来，我们将不负人民重托，昂首挺进新时代，阔步踏上新征程。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻党的十九大精神，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，在自治区党委的正确领导下，凝聚全区各族人民同心共筑中国梦的磅礴力量，不忘初心、牢记使命，锐意进取、攻坚克难，团结一心、埋头苦干，为决胜全面建成小康社会、实现人民对美好生活的向往，为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、谱写好中华民族伟大复兴中国梦的新疆壮丽篇章而努力奋斗！