各位代表：
我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
一、克服困难，团结奋斗，“十五”开局良好
２００１年是实施“十五”计划的第一年，也是我省经济建设和社会发展在克服各种困难中不断前进的一年。面对十分严峻的国际经济形势和国内市场发生的较大变化，以及省内经济结构深层次矛盾进一步显现、多种自然灾害频繁交替发生等困难，全省各族人民高举邓小平理论伟大旗帜，认真学习和实践江泽民同志“三个代表”重要思想，坚决贯彻党中央、国务院和中共云南省委的一系列决策和部署，团结奋斗，艰苦努力，基本完成了省九届人大四次会议确定的各项任务，促进了经济繁荣、社会稳定、民族团结、边防巩固。
(一)国民经济在改革开放中持续稳定发展
２００１年，全省国内生产总值登上２０００亿元的台阶，达到２０７７亿元(预计数，下同)，比上年增长６．５％。其中，第一产业增长３．９％，第二产业增长４．８％，第三产业增长１０．４％，一、三产业增速高于全国水平。
西部大开发和重点工程建设取得新进展。西部大开发云南行动计划首批项目开始实施，全年完成全社会固定资产投资７４０亿元，创历史最高水平。
“西电东送”迈出实质性步伐，大朝山电站首台机组并网发电，宣威电厂五期工程建成投产，曲靖电厂二期工程开工建设，城乡电网改造取得新成绩。
国际大通道建设速度加快，公路建设完成投资再次突破１００亿元，居西部省区第２位，大保、元磨等重点建设项目进展情况良好；澜沧江———湄公河国际航运正式通航；内昆铁路全线铺通，盘西铁路电气化改造顺利完成。
生态建设和环境保护工作得到加强，天然林保护工程取得新成果，退耕还林还草３０万亩，造林种草９９万亩，９大高原湖泊水污染治理力度加大，滇池草海底泥疏浚工程基本完成。
水利基础设施条件有新的改善，“润滇工程”开始启动，柴石滩水库和渔洞水库已投入运行，掌鸠河引水供水工程建设进度加快，又解决了１１８万人饮水困难。
技术改造是近几年来力度最大的一年，完成投资增长２０％，云铜、昆钢、云峰、云铝等重大技改项目进展顺利，增加了有效生产能力，促进了工业结构的优化和升级。
城市基础设施和小城镇建设迈出了新的步伐。
结构调整取得新成效。农业基础进一步巩固，粮食生产连续第９年获得丰收，总产量增加１８．５万吨，优质烤烟、甘蔗、水果、反季蔬菜等经济作物种植面积或产量有较大增加，畜牧业产值增长５．３％，水产品产量增长１１．４％。
乡镇企业保持快速发展，效益同步增长。制糖业实现了全行业扭亏为盈。烟草产业继续发挥支柱作用。生物资源开发创新产业发展势头强劲，花卉、天然药物等新兴产业产值增长达２０％以上。以旅游业为重点的第三产业对经济增长继续发挥着重要作用，全年接待国内外游客４６８０万人次，增长１８．８％；旅游总收入２５７亿元，增长２１．６％，均创历史最好水平。矿业中１０种有色金属产量达８３．６万吨，增长１１．７％。电力产业的骨干电源、电网建设进展顺利。国有经济布局进一步优化，多种所有制经济共同发展的格局初步形成，个体私营经济在经济总量中的比重提高了约２个百分点。
各项改革稳步推进。坚持“三改一加强”，巩固和扩大了国有企业三年改革脱困的成果。国有企业建立现代企业制度和企业债转股、借改投、兼并破产、集团组建等工作取得新成绩，有３２户企业改制为股份有限公司，１２户列入国家计划的企业签订了债转股协议，５３户企业基本实现了破产终结。
进行了农村税费改革试点，清理取消了农村合作基金会。
以建立公共财政框架为重点的财政改革取得新进展，社会保障制度改革迈出较大步伐，科研机构改革继续推进，市县乡机构改革正在积极稳妥地进行。
医疗保险制度、医疗卫生体制、药品流通体制以及住房制度改革取得新的成绩。
全方位、多层次、宽领域的对外开放格局进一步形成。地方外事工作取得新成绩，与世界各国特别是与相邻国家和地区的友好交往更加活跃，中越陆地边界(云南段)勘界前期工作进展顺利。对外经济贸易合作继续扩大，全年进出口总额１９．９亿美元，增长９．８％。对周边国家的贸易特别是对越贸易有较大幅度增长。引进了一批专业技术人才。成功举办了中国国际旅游交易会等大型活动，会展经济有新的发展。各类开发区建设发展情况良好，投资环境有新的改善。对国内的开放继续扩大，启动实施经济社会合作项目１１７３个，引进到位资金４０．６亿元。
财政金融运行平稳。全省地方财政一般预算收入增长５．７％；支出增长１９．９％。支出重点保证了工资发放、机构运转、社会保障以及农业、教育、政法等方面的需要。银行存、贷款分别增加３１４亿元和１９５亿元，对经济发展提供了必要的支持。
人民生活水平继续提高。农民生产生活条件进一步改善，解决了７３．８万贫困群众的温饱和１１８万农村人口的饮水困难，农民人均纯收入１５３４元，实际增长４．３％。
社会保障体系和再就业工作得到加强，住房条件有一定改善，社区服务进一步完善，城镇居民人均可支配收入６７９７元，增长７．５％。人口自然增长率１０．９４‰。
(二)精神文明建设和各项社会事业取得新成就
坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，进一步加强了社会主义精神文明建设。爱国主义、集体主义、社会主义精神得到弘扬。群众性精神文明创建活动扎实有效，又涌现出一批文明城市、文明社区、文明单位和文明乡镇。崇尚科学、反对迷信的社会风气日益浓厚。全面实施千里边疆文化长廊二期工程，新建了一批爱国主义教育基地和科普基地。
科技进步不断推进。“十五”科技计划全面启动，重大科技攻关、先进实用技术示范推广等７５５个项目进入实施。科技成果市场化、产业化进程加快，７个高技术产业化项目受到国家表彰。农业科技进一步加强，实施了一批综合科技示范项目。科研条件进一步改善，新建成３个省级高新技术重点试验室。科技合作领域不断拓展，实施省院省校合作项目５６项，国际合作项目４２项。加强了知识产权保护工作，专利申请量和获权量分别增长８．１％和７．２％。云南软件园、大学科技园和农业高新技术示范园建设有了新的进展。哲学社会科学和决策咨询研究取得新成果。
各级各类教育全面发展。新增５个县基本普及九年义务教育、１０个县普及实验教学，扫除青壮年文盲３５万人。调减了一批办学点，民族贫困地区的寄宿制学校得到加强，农村中小学危房改造进展顺利。信息教育和远程教育“校校通”工程开始实施。启动了２个国家级、４个省级职教师资培训基地建设。高校改革发展进一步推进，教育质量稳步提高。云大“２１１工程”一期建设通过国家验收，高等教育毛入学率由４．９％增加到６．１％。高校后勤服务社会化稳步推进。
文化、卫生、体育等社会事业进一步发展。大力推进民族文化大省建设，继续实施艺术精品工程和民族文化工程，各民族文艺工作者创作和演出的作品在全国各项大赛中取得优异成绩，７件作品荣获第八届“五个一工程”奖，《云海丰碑》、《彩云南现》、《凤氏彝兰》等文化精品获１４项全国金奖。
更加重视民族民间传统文化的保护，抢救、开发和利用了一批文物。文化市场治理整顿成效明显，对外文化交流与合作取得新成绩。继续实施广播电视“村村通”工程，圆满完成了国家西部地区广播电视覆盖工程建设任务。组建了报业等文化产业集团，成功承办了历届规模最大的第１２届全国书市。
农村初级卫生保健成果继续巩固和发展，有效控制了主要传染病的发生和蔓延，中医药、民族医药发展较快。
全民健身活动广泛开展，竞技体育水平有较大提高，在第九届全国运动会上勇夺７枚金牌，在全国残疾人游泳锦标赛暨远南运动会选拔赛上获团体总分第一名，取得了历史最好成绩。
全省勘界工作顺利完成。军转安置工作连续第９年获全国第一。民政、防灾减灾、侨务、对台、人防、气象、档案、史志等工作也取得了新的成绩。
(三)民主法制和政府自身建设得到加强
民主法制建设继续推进。各级政府认真执行人大各项决议，主动接受人大、政协和人民群众监督。城乡基层民主建设继续推进，职工代表大会制度进一步完善，乡镇换届工作正在进行，村委会民主选举基本完成。适应“入世”需要，加强了规章的“立、改、废”工作，全年提请省人大常委会审议地方性法规草案１０件、废止地方性法规５件，新发布７件、废止２３件省政府规章。开展了以农村特别是边疆民族贫困地区为重点的“四五”普法教育。行政执法和行政复议监督继续强化，队伍建设进一步加强。领导干部任期经济责任审计、政府采购、会计委派制度正积极推行。
政府职能进一步转变。加强了对宏观经济运行的分析和监控。分两批对８９１项行政审批事项进行了认真清理，取消精简４４３项。督促检查工作得到加强。继续推行政务公开，免费发行了省政府公报。在一批设市城市建立了“便民服务中心”，在省直１４个厅局实行了“厅局长接待日”制度。以旅游市场和音像市场为突破口，加大了整顿和规范市场经济秩序的力度，市场环境有新的改善。
政府工作作风有新的改进。按照“八个坚持，八个反对”的要求，制定了落实措施。大力精简会议和文件，省政府召开的会议和发出的文件分别比上年减少２７％和２３％。建立健全了领导联系基层的制度，各级政府领导坚持深入调查研究，帮助基层和群众解决实际困难和问题。撤消了昆明城区１２个道路收费站点。狠抓行业不正之风专项治理，开展了“‘三乱’专项治理月”活动，各地、各部门都取消了一批不合法、不合理收费。深入开展反腐败警示教育，增强了各级领导干部的警觉性和廉政意识。加大查办大案要案的力度，严惩了腐败分子。
切实维护了社会稳定。认真落实维护社会稳定领导责任制，狠抓矛盾和纠纷的排查调处，有效防范和处置群体性事件。加强了信访工作，并在全省乡镇和城市街道建立调解中心，及时化解和处理矛盾。深入开展“严打整治”斗争，加强社会治安综合治理，依法严厉打击严重暴力犯罪和黑、恶势力，打击各种刑事犯罪和经济犯罪。继续扫除“黄赌毒”，禁毒斗争取得显著成绩。消防安全保障工作取得新进展。积极开展隐蔽战线斗争，维护了国家安全。深入开展同“法轮功”等邪教组织的斗争，取得了新的成果。
上述成绩的取得，是党中央、国务院以及中共云南省委正确领导的结果，是全省各族人民智慧和劳动的结晶。广大干部群众面对各种困难，坚定信心，知难而进，奋力拼搏，付出了辛勤劳动，做出了积极贡献。我代表省人民政府，向奋斗在全省各条战线的广大工人、农民、知识分子、干部、人民解放军和武警部队官兵、公安干警以及社会各界人士，表示崇高的敬意!向关心、支持云南经济社会发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友好人士，表示衷心的感谢!
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，前进中还有不少困难和问题。当前经济社会发展中存在的主要问题是：结构性矛盾突出，第二产业发展不快，支柱产业单一，非公有制经济比重偏低，城镇化进程缓慢；有效需求不足，市场开拓力度不大；财政收入增长乏力，财政收支平衡难度加大；农民收入增长困难，农村贫困面仍然较大；城乡劳动力就业渠道不多，就业压力增加；投资渠道单一，利用外资规模小，吸纳社会资金不够；人口、资源、环境工作任务繁重，可持续发展压力较大；市场经济秩序仍不规范，社会治安形势依然严峻。特别是我省经济增长速度持续走低，国内生产总值增长率、固定资产投资增长率没有达到预期目标，几个主要经济指标已连续几年处于全国后位。这有国际国内经济环境的影响，有云南本身条件的制约，我们的工作也存在缺点和不足。主要是思想解放不够，创新精神不足，一些政策和措施落实不力。官僚主义、形式主义等问题仍较突出。消极腐败现象滋生蔓延的势头在一些地方尚未得到根本遏制。在新的一年中，我们一定要采取有力措施，加快改革和发展的步伐，认真解决存在的各种困难和问题，想方设法扭转经济增长速度持续走低的不利局面。这是全省各族人民的迫切愿望，也是各级政府义不容辞的职责。
二、坚定信心，奋发有为，扎扎实实做好今年各项工作
２００２年是我国加入世贸组织后的第一年，我们将迎来中国共产党第十六次全国代表大会的召开，做好今年工作十分重要。我们要进一步认清形势，深入分析国内外政治经济发展趋势，宁可把困难估计得严重一点，把影响考虑得长远一点，把应对预案准备得充分一点，切实做好各方面的工作，全力以赴加快云南经济社会发展。
今年全省经济社会发展的总体要求是：以邓小平理论和江泽民同志“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十五大和十五届五中、六中全会及中央经济工作会议精神，认真落实省第七次党代会部署，紧紧抓住我国加入世贸组织、西部大开发和建立中国———东盟自由贸易区的机遇，进一步解放思想，振奋精神，开拓创新，围绕实现三大目标、实施四大战略和建设五大支柱产业，扎扎实实打基础，突出重点抓生态，调整结构创特色，依靠科技增效益，改革开放促发展，不断推进民主法制建设和精神文明建设，确保社会稳定，切实转变政府职能和作风，抓落实，办实事，求实效，加快云南经济社会发展，努力提高人民物质文化生活水平，以改革开放和现代化建设的新成绩迎接党的十六大召开。
全省经济社会发展宏观调控主要预期目标建议为：国内生产总值增长７％左右，全社会固定资产投资增长１０％左右，外贸进出口总额增长７％，城镇居民人均可支配收入实际增长５％，农民人均纯收入实际增长４％，人口自然增长率控制在１０．８‰以内。
实现上述目标虽然难度较大，但加快我省经济社会发展仍然有许多有利条件：我国国际地位空前提高，为我们加快发展提供了更加宽松的国际环境；中国加入世界贸易组织、国家实施西部大开发战略和建立中国———东盟自由贸易区，为加快经济发展注入了强大的生机和活力；全国经济运行的整体环境进一步改善，国民经济仍将保持强劲的增长态势；中央继续实施积极的财政政策，有利于我们扩大投资需求，增加固定资产投入；我省经济发展环境明显改观，社会物质基础不断扩大，特别是近几年的体制创新和结构调整，使微观经济主体的活力不断增强，不少行业和企业逐步摆脱困境，出现了新的转机和好的发展势头。更重要的是，省第七次党代会的召开，进一步统一了广大干部群众的思想，全省各族人民充满了奋起直追、加快发展的迫切愿望和强烈要求，这是我们继续前进的巨大动力。只要我们坚定不移地贯彻执行党的基本路线，始终坚持以经济建设为中心，坚持发展才是硬道理，最大限度地调动广大干部群众的积极性，把思想和精力集中到经济建设上来，实现上述目标是完全可能的，云南的发展是大有希望的。对此，我们充满了信心。
今年我省经济社会发展要着力在以下十个方面取得实效：
(一)提高农业整体素质和效益，千方百计增加农民收入
要把加快农业和农村经济结构调整，作为云南农业发展的一项长期任务，坚持不懈地抓好。认真贯彻全国和我省的农业发展纲要，落实国家农业产业政策，在更大空间和更高层次上，推进农业结构调整。合理布局农业生产力，进一步发挥我省各个不同区域的比较优势。积极调整农产品结构，大力开发我省丰富的绿色资源，把发展优质专用无公害农畜产品作为农民增收的重要措施来抓。今年要重点发展优质稻和优质专用粮食作物，搞好冬季农业开发，建设优质烟叶、糖料、茶叶、蔬菜、水果、花卉、橡胶、中药材、畜禽产品等商品基地，加快发展绿色无公害农产品生产，增加绿色产品。继续搞好烤烟、甘蔗良种推广。按照把畜牧业建成农村支柱产业的要求，以良种繁育、科学喂养、疫病防治、饲料加工和草山草场建设为重点，加快发展步伐，力争肉、蛋、奶、水产品产量和品质在去年基础上有新的提高。把发展特色商品林作为林业结构调整的重要内容，重点建设生物化工原料林、干果林、竹藤、珍贵用材林、短周期工业原料林基地，为生物资源开发和农民增收创造条件。要把继续发展农村二、三产业作为农村产业结构调整的重点，树立扶持产业化就是扶持农业、扶持龙头企业就是扶持农民的观念，大力支持和培育农业产业化龙头企业，重点扶持一批有竞争优势和带动能力的企业。支持乡镇企业深化改革，进行二次创业，并与发展小城镇相结合，围绕农业深度开发，积极发展深加工和保鲜、运输业，大幅度提高农产品附加值。
加快以水利为重点的农业基础设施建设。抓紧在建大中型水利工程和病险水库除险加固、大型灌区续建配套项目，争取新上“润滇工程”中的８个中型水库。积极推广节水灌溉新技术，建成一批“五小”水利工程。力争启动４５个农村水电电气化县建设项目。继续抓好高稳产农田建设，新增高稳产农田５０万亩。
加快农业科技推广和普及。高度重视农业科技推广体系建设，进一步扩大１０项重大农业实用技术的覆盖面，着力抓好良种工程、８大畜牧工程、农业信息网和农业现代化示范区。积极建立和完善农业信息的收集整理和发布制度，进一步办好农业广播学校，实施“绿色证书工程”和“青年农民培训工程”，加强对农民的实用技术培训。继续推广“电脑农业”专家系统。引导和支持农业技术创新，加快农业高新技术的开发和储备。
加快农产品流通体系建设。鼓励发展农民自愿联合的新型合作经济组织和农产品营销协会，扶持发展农民个体营销大户。抓紧建立农产品绿色质量标准和检验检测体系，搞好无公害和绿色产品的认证和报批，建设一批优质农产品产地批发市场和绿色产品专门市场，把云南优质农产品推向国内外。培育市场流通龙头企业，促进流通网络的形成。
按照中央关于“多予、少取、放活”的原则，加快推进农村各项改革。坚持党在农村的基本政策，稳定农村土地承包经营制度，加强对土地使用权流转的引导和管理。按照“既要明显减轻农民负担，又要保证乡村正常工作和发展的必要经费，特别是保证农村义务教育经费”的要求，认真总结我省３个试点县开展农村税费改革的经验，精心制定改革方案，进一步完善工作措施，积极争取扩大试点范围。下大力整治对农民的乱收费，使农民负担水平控制在国家规定的范围内。进一步推进供销社改革，充分发挥其在搞活流通中的重要作用。
(二)想方设法增加投资，进一步扩大消费
切实抓好重大建设项目。抓好“西电东送”重大工程小湾电站建设。加快昆石等一批重点公路和大朝山电站、掌鸠河引水供水工程建设。确保内昆铁路、大保和曲胜公路以及宝峰———罗平５００千伏送变电工程等建成投入运行。按期开工建设开远电厂、宣威电厂六期和安楚公路改建工程。认真组织实施国债项目，管好用好国债资金。搞好通县油路建设，力争完成建设任务，促进民族贫困地区经济社会发展。严格实行项目法人责任制、资本金制、招投标制和建设监理制，加强对重大项目的管理和协调，加大稽查力度，确保工程质量。
加强项目前期工作，积极争取中央投资。增加前期工作经费，尽快建成省级综合投资信息库和重大项目储备库。建立建设项目投资及市场供求变化信息发布制度。确立一批包括产业结构调整和泛亚铁路云南段和昆明枢纽机场等对全省经济社会发展有关键性作用、投资额度大、效益好的重大基础设施项目，充分做好项目前期工作，积极争取中央的资金支持，确保国债资金不少于上年，社会投资资金有较大增长。
努力创造新的消费热点。进一步调整和完善政策，撤除消费障碍，鼓励居民增加住房、汽车、旅游、保健等消费；精心组织假日旅游。运用现代经营方式和服务技术改造传统服务业，积极发展现代服务业，扩大服务性消费。搞好社区改革试点，发展社区服务。加大力度推行住房分配货币化改革，强化住房公积金的归集管理，推动公积金个人住房贷款，争取大多数县开放住房二级市场。改善农村消费环境，扩大农村居民有效消费需求。
(三)加大结构调整力度，推进特色经济发展
高度重视第二产业特别是工业经济的发展。把抓好工业生产作为促进经济增长的关键，紧紧围绕支柱产业建设，加快工业结构调整步伐。
按照建设绿色经济强省的要求，继续抓好五大支柱产业建设。烟草产业要以名优产品为主，加大结构调整和实施科技兴烟战略力度，千方百计巩固国内市场，积极开拓国际市场，提高质量和效益，努力实现“一年一变样，三年再创新辉煌”的目标。生物资源开发创新产业要继续抓好以天然药物为重点的现代医药、绿色食品及保健品、花卉及绿色园艺、生物化工等４个新兴产业；加快建设以花卉拍卖市场为主体的营销体系和天然药物基地，尽快形成较强竞争力；继续做好建设“中华生物谷”的准备工作。旅游产业要认真实施发展规划，全面提升行业的整体水平和质量，开发一批参与性、娱乐性强和技术水平高的项目，重点推出２∽３个特色鲜明的旅游精品；以国务院批准中甸县更名为香格里拉县为契机，发挥辐射带动作用，塑造香格里拉旅游品牌；加强重点客源市场的宣传促销，办好第三届中国昆明国际旅游节；用市场化运作的办法，积极发展会展经济；重视对旅游资源的保护，推进旅游业可持续发展。电力产业要继续加快主力电源建设，确保按计划完成建设项目，抓紧上报新项目；优化城乡电网和电源结构，促进电矿结合。矿产业要争取在利用国外力量进行勘探和开采方面有大的进展，同时搞好精深加工，提高产品附加值。加快推进先锋褐煤液化项目，搞好煤层气开发。
积极应用高新技术和适用技术改造提升传统产业，特别是糖、茶、胶、纸等传统产业。增加适销对路产品，提高产品质量和性能，大力开展节能降耗，增强产品竞争力。加大对重点行业、重点企业、重点产品进行技术改造的力度，提高工艺技术和装备水平。抓好云铝二期、昆钢板带工程等一批重大技术改造项目，力争全年完成技改投资比上年增长８％。积极发展电子信息、新材料、光机电一体化等高新技术产业。
进一步放手发展非公有制经济。非公有制经济是社会主义市场经济的组成部分，没有非公有制经济的快速发展，就不可能有云南经济的大发展。我们要认真坚持各种所有制经济一视同仁、公平竞争的原则，坚决排除对个体私营经济的任何歧视和偏见，切实落实好国家和省的政策，加强企业信用制度、服务体系和融资担保体系建设，鼓励个体私营企业参与国有企业的改组改造，建设好省和各地的个体私营经济园区，努力提高非公有制经济在全省国民经济中的比重。
大力推进城镇化进程，促进县域经济发展。县域经济对我省经济发展具有十分重要的作用。要继续抓好小城镇建设，搞好城镇基础设施，重点扶持中心城镇，同时抓好一批小集镇，提高经济功能，增强县域经济实力。加快发展省会城市昆明，积极发展玉溪、曲靖、楚雄、大理、个开蒙等地州市中心城市，提高城市经营管理水平和对县域经济的辐射带动能力。改革户籍管理制度，加快转移农村劳动力。鼓励农村人口跨区域流动，吸纳农村劳动力进入城镇，促进农村就业结构的调整。
积极发展边疆民族地区经济。高度重视和切实解决少数民族和民族地区改革、发展中的困难和问题，不断提高各族人民群众物质文化生活水平。采取特殊政策措施，重点搞好边疆民族地区基础设施建设、科技发展和人才培养，推进“兴边富民行动”。对边境县、经济欠发达的民族自治县和人口较少的民族聚居地区，给予倾斜扶持。继续实行边境地区杂费、课本费、文具费“三免费”教育。
(四)以国有企业改革为中心，继续深化各项改革
持续推进国有企业改革。要以产权制度改革为突破口，加快建立现代企业制度。已建立股份制的企业要继续深化改革，克服股权平均化倾向。凡过去改革中没有触及产权制度的企业，要继续推进股份制改造，重点抓好已改制为股份合作制的企业的完善工作。积极推荐符合条件的股份公司到境内外股票市场上市融资。要按照有进有退、有所为有所不为的方针，继续推进国有经济战略性改组，积极探索公有制多种有效实现形式。坚持“抓大放小”，再培育和发展一批技术含量高、竞争能力强的大公司和企业集团，切实放开搞活中小企业。国有企业符合产业发展方向、又有一定基础的，要通过资产重组等方式做大做强；只要不涉及国计民生、不影响经济安全的，都可以通过拍卖、转让、租赁、破产等形式使国有资产依法退出；其余的要通过主辅分离、转岗分流，创办独立核算、自负盈亏经济实体，降低成本、提高效益等综合措施，促进健康发展。以军工、有色、煤炭等行业和资源枯竭矿山为重点，按照中央有关核销银行呆坏帐政策，争取更多的核销规模。加大企业破产、兼并力度，依法关闭或破产浪费资源、污染环境、不具备基本安全生产条件的企业；对长期亏损、资不抵债、扭亏无望的企业，要逐个提出解决方案。进一步完善企业法人治理结构，实现出资者到位，董事会独立行使重大决策权，经理班子负责经营活动，监事会有效监督制约。以企业决策、财务、质量和安全生产为重点，加强和改善企业管理，全心全意依靠工人阶级，搞好企业领导班子和职工队伍建设，继续在国有大中型企业推行会计委派制等试点。努力探索和推进企业分配制度改革，建立劳动力市场工资指导价位制度，继续在具备条件的国有大中型企业和股份制企业推行工效挂钩办法，实行企业经营者和科技骨干年薪制、期权制，在部分企业开展资金、技术参与分配的试点工作。
努力推进财税改革。把调整支出结构作为财政改革的重点，精心安排财政支出，按照“一要吃饭、二要建设”和“量入为出，收支平衡”的方针以及建立公共财政框架的要求，在确保工资发放、机构运转、社会稳定的前提下，积极支持教育、科技和农业等发展。财政资金要从一般性竞争项目中置换出来，以集中财力办大事，更多地投向基础设施、公共服务及战略性产业等重要领域。加强财政和审计监督，强化部门预算，完善国库集中收付制度和预算外资金财政专户管理，逐步实行预算内外资金统管的财政综合预算。牢固树立勤俭节约观念和过紧日子的思想，坚决克服随意开口子、批条子和大手大脚花钱的行为，确保财政收支平衡。进一步完善省级财政对地州市的转移支付办法，加大对少数民族和边疆特困地区的扶持力度。要千方百计巩固和发展烟草等现有财源支柱，并通过发展经济，壮大企业实力，培植新兴财源，拓宽增收渠道。采取更加有效的扶持办法，加快培植地县财源，增强县级财政自求平衡的能力。严肃财经纪律，加强税收征管，堵塞跑、冒、滴、漏，努力增加财政收入。按照国务院的部署，搞好所得税收入分享改革。
不断深化投融资体制改革。在落实已出台政策的同时，认真研究制定更加有效的措施，把投融资体制改革与行政审批制度改革、金融改革结合起来，统筹考虑，整体推进。加强同银行的沟通协调，在保证国债项目配套贷款的同时，增加对企业技术改造、中小企业特别是科技型中小企业和农业结构调整的信贷支持。积极培育和建立资本市场，拓展投融资渠道。健全投资需求正常增长的内在机制，以企业为主体，多方吸引外来资金和银行贷款，鼓励和引导社会资金投入，努力提高社会资金在全省建设投资中的比重。
切实搞好流通和其他各项改革。加紧制定和完善政策措施，推进国有商业企业改革步伐，大力培育和发展连锁经营、仓储式销售、物流配送等现代流通形式，促进城乡商品流通。加快粮食流通体制改革，加强和改进粮食市场管理，推进粮食市场化流通，组织省内粮食企业与我国粮食主产区建立长期稳定的购销合作关系。深化城镇住房制度改革，逐步建立城镇廉租房制度。继续搞好市、县、乡机构改革。按照中央统一部署，积极推进农村信用社、垄断行业、机场管理体制及其他各项改革。
(五)抓住我国加入世贸组织的机遇，把对内对外开放提高到一个新水平
抓紧做好入世后的应对工作。搞好世贸基本知识的普及和宣传，加强对各级干部及企业经营管理人员的培训，抓紧培养一批适应入世要求的干部和专业人才。深入分析研究入世后我省经济发展受到的影响，分部门、行业制定相关的应对措施。抓紧做好各项政府规章和其它政策措施的清理，使其符合世贸规则和我国政府的承诺。借鉴发达国家经验，研究制定产业保护政策和技术性措施，加大反倾销和贸易保障力度。加快商会、行业协会与国际接轨的步伐，充分发挥研究机构的参谋咨询作用，为企业经营和政府决策提供服务。
利用外资要有大的进展。继续贯彻积极、有效、合理利用外资的方针，解剖典型，总结经验，把吸引外资与产业结构升级、科技进步和创新、国企改革和扩大就业结合起来。着力扩大引进外资规模，重点引导和鼓励外资投向农业、高新技术产业、基础工业、基础设施建设、支柱产业建设、环保和传统产业改造提高，扩大以旅游为重点的服务贸易及市政设施的对外开放。把吸引跨国公司投资作为利用外资的战略重点，力争跨国公司投资比重有较大提高，同时加强中、小项目的引资。积极探索采用产权交易、股权转让、收购兼并、投资基金和证券投资等方式利用外资。调整运作模式，充分发挥各大中城市、各类开发区、边境贸易区在利用外资中的作用。更加重视发挥海外侨胞及团体在引资、引智工作中的桥梁纽带作用。采取有针对性的、灵活多样的招商形式，引进中介机构和专业机构参与招商。注重招商引资的实效，对重大项目和重点企业实行项目责任制，做好跟踪落实工作。建立健全重大引资项目协调制度，切实改善服务，营造良好的投资软环境。办好第十届“昆交会”。
千方百计扩大出口。继续实施多元化战略，大力推进经营主体多元化、出口商品多元化、贸易方式多元化和出口市场多元化。巩固欧、美、日市场，拓展东南亚及港、澳、台市场，积极开拓俄罗斯和南亚市场。进一步抓好科技兴贸工作，调整优化出口商品结构，提高产品技术含量和附加值。积极发展外向型农业。完善出口奖励政策，抓好骨干企业、重点地区、重点商品的出口。认真落实出口生产企业税收“免、抵、退”政策，保证出口创汇多、信誉好的企业及时足额退税。加强与口岸部门配合，简化通关程序，提高通关效率。深化外贸企业体制改革。继续推动“走出去”战略的实施，支持具有比较优势和拓展能力的企业开展境外投资和国际工程承包，带动设备、材料及劳务出口。进一步扩大边境贸易，巩固对缅贸易，加大力度开拓越南市场，不断拓展对老贸易。
积极参与中国———东盟自由贸易区建设。争取在自由贸易区建设中先行一步、超前实践。加大国际大通道出境通道建设力度，抓紧开工建设思茅至小勐养高速公路，积极配合做好老挝境内公路改造，疏通整治澜沧江———湄公河国际航道，切实改善对外交通条件。启动边境口岸建设新形象工程，认真搞好边境贸易区、重点边境口岸的基础设施建设，充分发挥口岸在边境贸易和对外开放中的桥头堡作用。积极参与澜沧江———湄公河次区域经济合作和中印缅孟地区经济合作，使对外经济合作迈出更大步伐。
大力推进对内开放。以西南六省区市七方区域合作机制为依托，加强联合协调，提升合作的层次和水平。深入拓展与上海、广东、浙江、天津等沿海发达省区之间的合作，广泛吸引省外资金、技术和人才，引进资金要比上年有明显增加。继续深化和完善省院、省校合作，再实施一批新的合作项目。鼓励地州市县广泛吸引国内发达地区资金、技术和人才，促进地方经济的发展。
(六)积极发展科技教育，提高整体竞争能力
科技工作要选择具有比较优势和区域特色的重点领域，加强关键技术和共性技术的研究开发。围绕我省五大支柱产业建设，提出４０个左右关键技术项目和需要解决的技术难题，面向国内外公开招标。推进国家中药现代化科技产业云南基地建设，实施一批新药研究开发重点项目。积极协助中科院启动野生种质资源库建设。认真总结１０个企业技术创新试点的经验，积极引进、推广和应用一批先进适用新技术、新工艺和新成果，带动工业经济结构优化和产业技术升级。以昆明国家高新技术产业开发区和经济技术开发区为重点，推进创业服务中心、大学科技园、软件园、留学人员创业园的建设。抓紧建立技术产权交易中心，促进高新技术产业化和科技成果转化。继续深化科技体制改革，搞好第二、第三批应用型科研院所的转制，积极稳妥推进社会公益类、农业类科研机构改革。发展科研中介机构，逐步建立科技风险投资机制。重视科普工作。
教育工作要继续把“两基”作为重中之重，推进“普九”、扫盲工作，巩固提高“两基”成果。继续普及和提高农村义务教育，已经进行农村税费改革试点的地区，政府要确保办学经费；未进行税费改革的广大地区，原来的资金渠道不能取消，要确保农村义务教育正常运转。今年要实现５个县普及九年义务教育、６个县普及实验教学，扫除青壮年文盲２５万人。加快发展高中阶段教育，有条件的地区进行高、初中办学分离。多种形式发展职业教育和成人教育，搞好农村实用技术培训。确保质量，用好资金，认真抓好中小学危房改造和第二期“国家贫困地区义务教育工程”。积极发展高等教育，办好重点大学，适度调整学科结构，增加适应云南经济社会发展需要的专业设置，争取新增一批硕士、博士学位授予点。抓紧做好大学园区、云大“２１１工程”二期、省属重点大学建设规划，争取尽快实施。加快建设云南大学软件学院。深化教育体制改革，鼓励社会力量自办或联合办学，努力形成以政府办学为主、社会力量广泛参与、培养高素质劳动者和专业人才的现代教育体系。全面推进素质教育，不断提高学生的创新精神和实践能力。
要重视人才，用好人才。牢固树立人才资源是第一资源的思想，克服重使用、轻培养的倾向，广纳贤才，知人善任，努力营造有利于各类人才脱颖而出、施展才智的良好环境。深化用人制度改革，进一步完善人才市场，加快培养和引进一批关键行业、关键技术领域的高科技人才，以及熟谙国际商务、法律的经营管理人才。
(七)切实搞好生态建设和环境保护，推进可持续发展
继续实施好天然林保护工程，确保工程任务、资金、责任、质量四落实。大幅度增加退耕还林规模，今年要完成退耕还林(草、湖)１５０万亩，宜林荒山荒地造林种草１５０万亩。认真兑现粮食、现金、种苗等补助政策，保证退耕还林质量。进一步实施重点江河流域整治工程、防护林工程、防治荒漠化工程和地质灾害防治工程。加强生物多样性保护。完成６个国家级、省级自然保护区的列级评审和升级申报。做好“三江并流”申报世界自然遗产的各项工作。
搞好以九大高原湖泊为重点的生态治理和水污染防治。重点推进滇池治理，加快在建项目实施进度，抓紧城市排水管网改造配套和９条入滇池河道的整治。完成杞麓湖、抚仙湖—星云湖综合治理工程的前期工作，力争年内开工建设。分阶段推进其他高原湖泊水污染综合防治工程。继续强化环境管理和工业污染治理。支持和鼓励开发清洁生产工艺。在全省推行排污许可证制度，重点搞好旅游景区环境建设，解决好城乡居民关心的环保热点问题。启动实施７个环保重点城市的环境质量达标工程，重点抓好列入污染物达标排放“再提高工程”的１８６家企事业单位，进一步巩固达标排放成果。加强建设项目环境评价，认真落实“三同时”制度。
高度重视资源的保护和综合利用。强化林地管理，制止毁林开荒，严厉打击偷砍盗伐、非法经营木材等犯罪行为，切实保护森林资源。加快以小水电、沼气、太阳能为重点的农村替代能源建设。完成开发整理补充耕地１０万亩，确保耕地占补平衡和总量动态平衡。持续开展国土资源整治，治理水土流失，建设江河堤防。加强水资源统一管理，进一步增强节水意识，积极探索水资源合理开发、有效保护和综合利用的新体制、新机制。搞好云南水资源综合利用和“滇中调水”规划。加强地质调查和勘查工作，加快完成省级矿产资源规划，为科学合理利用矿产资源提供重要依据。
严格控制人口增长，努力提高人口质量。大力宣传贯彻执行《人口与计划生育法》，全面推进人口与计划生育依法管理。强化各种利益导向机制和目标管理责任制、考核制、追究制，进一步降低人口生育水平。加强重点地区、重点领域工作力度，强化对流动人口的管理，确保人口自然增长率控制在规定的范围内。
(八)坚持不懈抓好扶贫济困工作，不断提高人民生活水平
继续抓好农村扶贫工作。认真贯彻国家和省的农村扶贫开发纲要，以少数民族地区、边境地区、革命老区和自然环境恶劣的特困地区为扶持重点，进一步加大农村扶贫开发力度。把有一定劳动能力的残疾人纳入扶贫范围。以县为单位、村为单元，认真做好全省扶贫总体规划和国家确定的我省７３个重点扶持县、省定５个重点扶持县的村级扶贫综合规划。在全省首批选择８００个村、２０个特困民族乡进行重点扶持，推进扶贫工作进村到户。继续推广和实施以工代赈、小额信贷扶贫、滇沪对口帮扶、国际合作扶贫、科教扶贫等行之有效的扶贫方式，积极争取中央对口扶贫单位的支持。加强协调指导，把环境恶劣地区贫困群众的整体迁移与生态环境保护结合起来，完成５万人的易地扶贫开发。抓好改土、治水、办电、修路、通电话、通广播电视、绿色开发等扶贫基础工程，努力改善贫困地区生产、生活条件。管好用好扶贫资金。牢固树立抗灾夺丰收的思想，重视防灾救灾，搞好灾后恢复重建。
加快社会保障体系建设。狠抓“两个确保”不放松，千方百计确保国有企业离退休人员基本养老金、下岗职工基本生活费按时足额发放，落实好城市居民最低生活保障制度。切实扩大社保覆盖面，提高保险费收缴率。加大调控力度，做好托管期满下岗职工退出“再就业服务中心”的后续工作。切实关心和解决好贫困地区、灾区群众和优抚对象的基本生活问题。加强协调，狠抓落实，整体推进医疗保险制度、医疗卫生体制和药品流通体制改革。积极推进失业、工伤、生育保险制度改革。发挥好商业保险的补偿作用。
进一步强化劳动保障监察，继续清理、规范各种在岗和非在岗职工的劳动关系，巩固劳动合同制度，推行企业集体合同制度，切实维护劳动者的合法权益。
积极扩大就业。进一步建立、完善市场导向就业机制，落实下岗职工再就业的各项优惠政策，引导更新就业观念，鼓励自主择业，拓宽就业渠道，开发就业岗位。开展再就业援助行动，并与推动社区就业、加强劳动力市场建设有机结合起来，争取更多的失业人员实现再就业。妥善处理好社会各个行业、各种利益群体的分配关系，规范收入分配，保护合法收入，取缔非法收入，保障最低收入，整顿不合理收入。按照中央统一部署，做好今年国家机关和事业单位职工的增资工作。
(九)进一步加强精神文明建设，推动各项社会事业发展
坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，把社会主义精神文明建设放在更加突出的位置，推进民族文化大省建设。深入开展“三个代表”重要思想的学习教育。认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，推动以德治省深入发展。突出加强社会教育，巩固家庭教育、学校教育、单位教育的成果，开展多种形式的道德建设主题活动，提倡“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范。在各个行业中广泛开展以“讲文明树新风”为主题的群众性精神文明创建活动，积极推进文明城市、文明社区、文明乡镇、文明家庭建设。
繁荣文化事业，发展文化产业。围绕建设民族文化大省的目标，深化文化体制改革，继续抓好文化基础设施、民族文化精品和文化队伍建设，巩固和扩展基层文化阵地，搞好千里边疆文化长廊二期工程。加大民族文化资源发掘和保护力度，抓好民族文化传承，建设一批民族文化保护区(村)。组建适应市场经济要求并按照现代企业制度运作的大型文化产业集团。弘扬民族优秀文化，发展地方特色文化，繁荣文艺创作，开发一批具有浓郁民族特色和地方气息的文化精品。搞好文物、文化遗产的保护和利用。进一步加强哲学社会科学和决策咨询研究。
发展各项社会事业，促进社会文明进步。积极推动新闻出版、广播影视事业的改革和发展，继续提高广播电视覆盖率。
重视发展卫生事业，完善卫生监督体制，加强对重点传染病、地方病和重大疾病的防治，提高城乡居民医疗保健水平。
以改善农村饮水质量和卫生状况为重点，加强农村卫生工作，巩固和发展农村合作医疗制度。
加快公共体育设施建设，广泛开展全民健身运动，增强人民体质；继续搞好昆明国际高原体育训练基地建设，办好省第１１届运动会、第７届民族运动会和第７届残疾人运动会，组织好２００２年世界杯场地自行车赛。
进一步关心支持老龄、青少年、妇女儿童、残疾人和社会慈善事业。认真做好气象、地震、防灾救灾和“双拥”优抚工作。重视语言文字工作，大力推广普通话。
(十)加强民主法制建设，切实维护社会稳定
坚持社会主义民主制度。各级政府要认真贯彻人大的决议，自觉接受人大的法律监督和工作监督，自觉接受政协的民主监督。积极办理人大代表的建议和政协委员的提案。重大决策出台前要多方征询民主党派、无党派人士和专家学者的意见，广泛征集人民群众的建议，提高决策的民主化、科学化水平。积极发挥工会、共青团、妇联等群众组织联系群众桥梁纽带作用。进一步扩大基层民主、完善村民自治、居民自治制度和以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度。
坚持依法治省，推进依法行政。健全和完善行政执法责任制度，严格执法，公正执法，文明执法。继续推行政务公开，保障公民知情权的有效行使。完善法律服务体系，依法保护社会弱势群体的合法权益。健全行政执法监督机制，提高政府系统依法行政、依法管理的能力和水平。认真开展“四五”普法教育，增强公民的法律意识和依法办事的能力。
全面贯彻党和国家的民族宗教政策。抓紧研究制定我省贯彻《民族区域自治法》的相关配套措施，增进民族团结和共同繁荣。认真落实全国宗教工作会议精神，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。深入细致做好侨务和对台工作，为促进祖国和平统一大业贡献力量。
大力整顿和规范市场经济秩序。建立健全社会信用制度，增强全省人民的诚实守信意识。坚决打击制售假冒伪劣商品、偷税、骗税、骗汇、走私等违法犯罪活动；认真整顿旅游市场，树立云南旅游良好形象；进一步整顿规范土地、矿产和建筑市场，查处规避招标的做法和招投标中的弄虚作假行为。规范社会中介机构管理。继续开展“扫黄打非”，净化社会文化环境。高度重视安全生产，以矿山安全整治为重点，加强对事故隐患和危险源的综合治理，防止特大恶性事故发生，保障人民群众生命财产安全。
全力维护社会稳定。认真处理好人民群众来信来访，进一步做好人民内部矛盾调解工作，把不稳定因素消除在萌芽状态，化解在基层。依法打击境外民族分裂势力的渗透和破坏，继续开展同“法轮功”的斗争，坚决取缔邪教组织。继续深入开展“严打整治”斗争，严厉打击黑、恶势力，严密防范暴力恐怖活动。进一步查禁黄、赌、毒等丑恶现象，严厉打击毒品犯罪，积极推进境外毒品替代发展。认真落实社会治安综合治理各项措施，搞好安全管理。加强公共安全基础设施、技术装备和“金盾工程”建设。
三、转变职能，改进作风，进一步搞好政府自身建设
(一)切实转变政府职能
要按照减少事前审批、加强事后督促检查，减少微观管理、加强宏观调控的要求，把政府职能切实转变到经济调节、市场监管、严格执法和公共服务上来，集中精力抓好事关改革、发展、稳定全局的大问题，提高运用法律和经济手段管理经济的能力。进一步推进行政审批制度改革，重点清理由政府部门转为公司和事业单位的行政审批职能，对保留的行政审批事项再次进行审核，能精简的再精简一批。继续清理行政规章，加强规范性文件的事前审查和事后备案工作。进一步理顺政府部门分工，明确部门责任，避免职能交叉，原则上一件事情由一个部门主管，一件工作只由一个部门牵头，部门之间要加强协调配合，不搞扯皮推诿。要通过转变职能，使政府工作适应入世的需要，适应社会主义市场经济发展的需要，把我们的政府真正建设成为廉洁、勤政、务实、高效的人民政府。
(二)以转变作风、狠抓落实作为政府自身建设的主题
大政方针确立以后，最重要的是要狠抓落实。今年是“转变作风年”、“狠抓落实年”。各级政府要按照中央“八个坚持，八个反对”的要求，切实抓好作风建设。要坚持与时俱进，不断提高政策水平，丰富业务知识，创造性地开展工作。要密切联系群众，深入基层调查研究，切实帮助基层和群众解决困难，抓紧解决人民群众反映强烈的问题。领导干部下基层要轻车简从，减少随行人员，简化接待礼仪，不影响基层的正常工作，更不能增加基层负担。坚决杜绝官僚主义和形式主义，大力发扬艰苦创业、勤俭办一切事业的精神，反对铺张浪费和讲排场、比阔气。领导干部要减少各种事务性的应酬，集中精力处理重大问题。进一步规范和压缩各种会议和文件，压缩会议时间，减少会议人员，提高会议效率，能以电视电话会议形式召开的会议，就不要把基层干部集中到上面来开。今年以各级政府名义召开的会议和下发的文件要在去年基础上再减少１０％以上，使政府作风有新的明显改进。
坚持说实话、鼓实劲、求实效，狠抓各项工作特别是已定政策的落实。各级政府要大力发扬求真务实、真抓实干的作风，坚决纠正那种简单地以会议贯彻会议、以文件落实文件的做法，搞好任务分解，明确领导和部门的职责，建立健全立项登记、目标管理、催办检查、督促调研和情况反馈等制度，进一步强化监督检查，确保各项工作落到实处。要改进政府机关作风，规范行政程序，提高办事效率，增强服务意识，诚心诚意为基层办实事。各级政府领导和工作人员要时刻把人民群众的安危冷暖放在心上，乐于奉献，勤奋工作，全心全意为人民服务。
(三)实施“民心工程”，重点办好八件实事
坚持把实施“民心工程”作为实践“三个代表”思想的重要举措。省政府今年要在全面抓好各项工作的基础上，从群众最关心的问题入手，从群众最不满意的事情抓起，办好八件实事：一是省安排财政扶贫资金１亿元，帮助解决５００个特困村贫困群众的温饱和安居问题。
二是各级财政筹资５亿元，完成８０万平方米中小学危房改造。
三是以兴建小水窖和沼气池为主，解决１００万人口的饮水困难和１５万农户的能源问题。
四是加快农村电网改造，新增６０万农村人口用电。
五是以清费、治乱、减负为重点，取消一批涉及交通运输、住房建设、教育等方面的不合法、不合理收费项目，并合理调控药品、供电价格，使群众从中得到实惠。
六是实施食品放心工程，加强卫生检验检疫和市场管理，努力让群众吃上放心食品。
七是按照我省制定的城市贫困标准，将４０万左右城市贫困人口全部纳入最低生活保障范围。
八是确保国家机关和事业单位人员工资发放，在全省范围全部解决拖欠教师和政法干警工资的问题。省政府各部门都要突出重点，扎扎实实地抓几件关键性的实事，务求抓一件成一件。
(四)标本兼治，廉洁从政
加强制度建设，强化制度约束。各级政府部门要与所办经营性经济实体彻底脱钩。严格执行“收支两条线”制度。各级政府工作人员、尤其是领导干部要以李嘉廷严重腐败案件为鉴戒，树立正确的权力观、利益观和地位观，经受住执政与改革开放的考验，不断加强思想道德修养，自重、自省、自警、自励，以身作则，廉洁自律，自觉抵御拜金主义、享乐主义、极端个人主义等各种剥削阶级腐朽思想的侵蚀，管好自己、配偶、子女和身边工作人员，管好分管地区、部门和单位的廉政建设，增强拒腐防变能力。继续抓好领导干部廉洁自律、查处违法违纪案件、纠正部门和行业不正之风三项任务，加大从源头上治理腐败的力度，逐步建立结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的权力运行机制。深入开展反腐败斗争，坚决查处以权谋私案件，严惩腐败分子。
各位代表!驻滇中国人民解放军和武装警察部队指战员，在我省改革开放、经济建设和抢险救灾等方面做出了重要贡献。我们要一如既往地搞好军政、军民团结，支持军队现代化建设，做好拥军优属工作，增强各族人民的国防意识，完善国防动员体系，切实加强民兵和预备役工作，为进一步建设经济繁荣、社会稳定、民族团结、边防巩固的云南而共同努力。
让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线，以“三个代表”重要思想为指导，在中共云南省委的坚强领导下，抓住机遇、团结奋斗、开拓进取、扎实工作，以改革开放和现代化建设的优异成绩，迎接党的十六大胜利召开!
各位代表：
我代表第九届省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
一、第九届省人民政府工作的回顾
１９９８年到２００２年，是我省经济社会发展克服各种困难不断前进的五年。在党中央、国务院和中共云南省委的正确领导下，省人民政府团结全省各族人民，深入贯彻党的十五大、十六大和省第六次、七次党代会精神，围绕建设绿色经济强省、民族文化大省和中国连接东南亚、南亚的国际大通道三大目标，深化改革，扩大开放，加快发展，保持稳定，基本完成了本届政府确定的工作目标和主要任务。
过去的五年，是经济持续增长的五年。全省国内生产总值年均增长７．４％，国内生产总值和财政总收入分别跃上２０００亿元和４００亿元的台阶，综合经济实力显著增强。
农业结构调整取得成效，粮食连年获得好收成，经济作物全面增长，粮经比例由７８：２２调整为７０：３０，畜牧业和乡镇企业发展较快。
五大支柱产业建设步伐加快，特色经济发展格局正在形成。所有制结构和城乡结构有新的改善，非公有制经济比重和城镇化水平分别提高了５个多百分点。全社会固定资产投资累计完成３６４０亿元，是前五年的近两倍。争取到国债资金２１３亿元。
建成了楚大、昆玉和大保等高速公路，全省公路通车里程增加、路网等级提高，高等级公路达到３２７８公里，高速公路达到７５７公里；广大和内昆铁路、迪庆和临沧机场、柴石滩和渔洞水库、宣威电厂五期和曲靖电厂，以及昆明至广州、昆明至重庆光缆等一批重大项目投入运营；大中型水库新增库容１６亿立方米，有效改善了交通、水利、能源、通信以及市政设施等基础条件，明显缓解了基础设施和基础产业的“瓶颈”制约，增强了经济发展后劲。
过去的五年，是改革开放取得较大成绩的五年。国有企业改革不断深化，新一轮改革开始起步。社会保障体系建设步伐明显加快，有２５０万人参加基本养老保险、１９０万人参加失业保险、２３５万人参加基本医疗保险。
全力实施再就业工程，有１９万多下岗职工得到了妥善安置，１３万多人实现了再就业。
政府机构改革迈出重大步伐，省政府工作部门减少１１个，行政编制减少４７．５％；全省各级政府机构减少９８８个，人员编制精简１３％。
顺利完成了保山和昭通的撤地设市。财税体制、住房制度和医药卫生体制等方面的改革也取得了积极成果。努力扩大对外开放，成功举办了中国’９９昆明世界园艺博览会，极大地提升了云南的开放度和知名度。累计完成进出口总额９３亿美元，实际利用外资１２亿美元。国内经济联合协作不断扩大，引进省外资金１８４亿元。
过去的五年，是人民生活水平提高较快的五年。切实加大扶贫攻坚力度，基本完成了“七七”扶贫攻坚计划，并开始实施新世纪初头１０年的《云南省农村扶贫开发纲要》，五年累计解决了４００多万农村贫困人口的温饱问题和４６０多万人的饮水困难。完成了丽江、武定、姚安、丘北等地震灾区的恢复重建，遭受洪涝、干旱、滑坡、泥石流等自然灾害的灾区群众生产生活得到妥善安排。高度重视解决城市贫困问题，城镇低收入人口全部纳入了最低生活保障。全省城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长３９．７％和１６．３％，各族人民的生活水平总体上开始进入小康。
过去的五年，是实施“科教兴滇”战略，社会主义精神文明建设取得新成就的五年。全面普及了六年制义务教育，普及九年制义务教育的人口覆盖率由２４．８％提高到７６．７％。高等院校实行了布局结构调整和管理体制、后勤社会化改革，连续四年扩大招生，在校生人数增长１．５倍，高等教育毛入学率由２．８８％上升到８．６４％。云南大学“２１１工程”一期圆满完成，二期已经启动。各类人才总量达到１２０万人。
科技进步对经济增长的贡献率提高７个百分点，科技进步水平在全国的排序提升了３个位次。
深入开展思想道德建设，广泛开展各种形式的精神文明创建活动，创造和弘扬了“爱国爱乡、知难而上、团结奋斗、争创一流、敢为人先”的世博精神。文化、卫生、体育、新闻出版、广播影视等社会事业也取得了新的成绩。
过去的五年，是大力促进可持续发展的五年。努力控制人口增长，人口自然增长率下降了２．３１个千分点。
水、土地、矿产等资源在开发中得到保护。生物多样性保护继续加强，自然保护区数量居全国各省区市之首，保护面积占全省国土面积的比重达７．１％。综合治理水土流失面积１万多平方公里，基本控制了水土流失恶化的趋势。在６６个县开展了天然林保护，完成退耕还林４３１万亩，人工造林２３７０万亩，封山育林３９５０万亩，森林覆盖率提高了５个多百分点。关闭了一批污染环境、浪费资源、效益低下、存在安全隐患的小矿山和小企业，提高了工业“三废”和生活污水处理率。加大综合治理力度，滇池水体质量恶化的势头得到遏制，其他高原湖泊的水质总体趋于稳定和改善。
过去的五年，是民主法制建设不断加强，社会保持稳定的五年。各级政府认真执行人大各项决议，接受人大、政协和人民群众的监督，积极推行政务公开，听取社会各方面对政府工作的意见和建议，民主、科学决策能力有新的提高。城乡基层民主政治建设全面推进。依法治省工作逐步走上制度化、规范化和法制化的轨道。提请省人大常委会审议并公布地方性法规５７件、废止５件，制定并公布省政府规章６０件，清理、废止了１１９件省政府规章和４８件政府规范性文件。“三五”普法任务全面完成，“四五”普法教育取得新成绩。
认真贯彻执行《民族区域自治法》，促进民族贫困地区的经济社会发展，切实维护了民族团结和边疆稳定。
全面完成了省、地、县、乡的勘界工作。大力整顿和规范市场经济秩序，市场环境得到改善。
严厉打击了国内外敌对势力的渗透和破坏活动；加强社会治安综合治理，依法严惩各种刑事犯罪和经济犯罪，初步遏制了刑事案件持续上升的势头，实现了严打整治斗争目标；积极开展禁毒工作，扫除社会丑恶现象，与“法轮功”等邪教组织作坚决斗争，切实维护了社会稳定。
刚刚过去的２００２年，是实施“十五”计划的关键一年，也是本届政府工作的最后一年。省政府按照中共云南省委的部署，把扭转经济增幅持续走低的不利局面作为最大的政治任务，团结干事，努力工作，全面完成了经济社会发展的各项任务。
———国民经济较快增长，结构调整继续推进。全年预计完成国内生产总值２２３２亿元，比上年增长８．１％，其中第一产业增长３．７％，第二产业增长９．８％，第三产业增长８．８％。加大了农业和农村经济结构调整的力度，强化了对农业产业化龙头企业的扶持和科技推广，特色种植业、畜牧业、水产业和其他非农产业得到较快发展。高度重视工业经济，强化目标责任制，重点支持３０户大型工业企业加快发展，工业增加值增长９．２％，改变了低速增长的局面。烟草产业实现恢复性增长，全年实现税利增长６．４％，为再创新辉煌奠定了基础。生物资源开发创新产业重点项目进展良好，花卉、天然药物产值增长都在２０％以上，昆明国际花卉交易中心建成并开始试运行。旅游业接待国内外游客５２２５万人次，总收入达到２８４亿元，云南旅游的知名度继续提高。矿业在主要产品价格下跌的情况下保持稳定增长，１０种有色金属产量居全国前列。电力产业发展迅速，除基本满足省内需求外向广东送电３２亿千瓦时，比上年增长１３６％。固定资产投资总额达到８１８亿元，增长１１．３％。小湾电站、安楚公路等如期开工，又有一批重大项目建成投产。地方财政收入超过２００亿元，增长７．２％。金融运行稳中趋好，存贷款分别比年初新增３４１亿元和２４５亿元。人民生活水平继续提高，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长１４．２％和５％，住房、汽车、电脑、旅游、非义务教育等消费持续增长。
———各项改革不断深化，对外开放进一步扩大。以产权制度改革为核心的国有企业新一轮改革起步良好，在试点取得成效的基础上全面推进。工业行业整合取得积极进展。
高度重视就业和再就业，社会保障制度改革步伐加快，城镇登记失业率控制在４％以内。
对外开放取得新的成绩，外贸进出口总额达到２１．８亿美元，实际利用外资２．７亿美元，引进省外资金４５亿元。
———教育科技发展加快，可持续发展能力增强。制定并启动实施了《云南省基础教育振兴行动计划》，基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲的工作取得新进展。高等教育毛入学率比上年提高２．５个百分点。科技进步对经济增长的贡献率达到４５％。
认真贯彻《人口与计划生育法》，人口自然增长率控制在１０．６‰。
新增建设用地１１万亩，开发复垦耕地２０万亩，实现了耕地补大于占。全面完成了退耕还林和荒山造林各１５０万亩的任务。以城市排水管网改造和９条河道整治为重点的滇池治理工程顺利推进，洱海保护进一步加强，杞麓湖调蓄水工程正式开工，抚仙湖———星云湖综合治理工程前期工作进展良好。
———政府职能和工作作风有新的转变，为人民群众办成了一批好事、实事。政府运用法律手段和市场机制解决问题的能力有新的提高。行政审批制度改革继续推进，又减少了４４项审批事项。以省政府名义召开的会议和下发的文件分别比上年减少１８％和１３％。各级政府领导深入基层，体察民情，集中民智，切实帮助群众解决了一些困难和问题。
省政府实施的“民心工程”８件实事圆满完成：建设了５００个温饱村和安居村；改造了９０万平方米中小学危房；解决了１００多万人口的饮水困难，扶持１８万农户兴建了沼气池；新增６０多万农村人口用电；取消了一批不合法、不合理收费项目；食品安全基本得到保障；纳入最低生活保障的城市贫困人口达５６．８万人，实现了应保尽保；确保了国家机关和事业单位人员的工资发放。
总结第九届省人民政府五年来的工作，我们有以下主要体会：必须坚定不移地高举邓小平理论伟大旗帜，努力学习和实践“三个代表”重要思想，坚决贯彻党在社会主义初级阶段的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验；必须坚定不移地解放思想，实事求是，与时俱进，把中央精神与云南实际相结合，紧紧扭住经济建设这个中心，发展特色经济；必须坚定不移地深化改革，扩大开放，为经济社会发展不断注入生机与活力；必须坚定不移地在发展中推进结构调整，在结构调整中保持较快发展，努力实现速度和结构、质量、效益的统一；必须坚定不移地实施科教兴滇和可持续发展战略，促进经济、社会发展与人口、资源、环境相互协调；必须坚定不移地加强社会主义精神文明建设和民主政治建设，促进精神文明、政治文明与物质文明共同发展；必须坚定不移地发展平等、团结、互助的社会主义新型民族关系，不断加强各民族的团结，保持边疆稳定；必须坚定不移地加强政府自身建设，坚持依法行政、团结干事，努力提高政府工作人员的思想政治素质和工作能力。
各位代表，回顾过去，成绩来之不易。我们所取得的一切成就，都是在邓小平理论和“三个代表”重要思想指引下，认真贯彻执行党中央、国务院一系列方针政策的结果；都是在中共云南省委的正确领导下，在省人大的法律监督、工作监督和省政协的民主监督下，全省各族人民团结拼搏、奋力开拓、努力进取的结果；是各族干部群众集体智慧和创造性劳动的结晶。在这里，我谨代表省人民政府，向辛勤工作在各条战线上的广大工人、农民、知识分子、干部、驻滇人民解放军和武警部队官兵、公安干警以及社会各界人士，致以崇高的敬意!向关心、支持云南改革开放和现代化建设的港澳台同胞、海外侨胞和国际友好人士，表示衷心的感谢!
在肯定成绩、总结经验的同时，我们也清醒地看到，经济结构不合理、基础设施建设相对落后、劳动者素质偏低，仍然是制约云南经济社会发展的突出矛盾。在前进的道路上，还存在诸多困难和问题：农业产业化进程不快，农民收入增长缓慢，农村贫困面较大；国有企业缺乏活力，企业技术创新能力不强，产品竞争力较弱；非公有制经济发展滞后，引进外资和利用社会资金总量太小，投资环境亟待改善；地区发展很不平衡，县域经济增长乏力，部分县级财政收支矛盾突出；城乡劳动力就业渠道不多，就业形势严峻；人口、资源、环境工作任务繁重，可持续发展压力较大；维护社会稳定的任务仍很艰巨。政府自身工作也还存在着一些不容忽视的缺点和不足，主要是思想还不够解放，创新精神不足，加快发展的新思路、新举措不多；官僚主义和形式主义不同程度地存在，一些工作落实不够；少数干部以权谋私、腐化堕落，损害了政府形象，教训十分深刻。虽然去年扭转了多年经济增幅持续走低的局面，实现了恢复性增长，但基础仍不牢固，与兄弟省区相比还存在不小差距。我们必须保持清醒头脑，增强忧患意识，增强紧迫感和责任感，振奋精神，树立信心，全力以赴做好各方面工作，让群众满意，让人民放心。
二、对第十届省人民政府工作的建议
各位代表，党的十六大提出了全面建设小康社会的奋斗目标，为我省经济社会加快发展指明了方向。新世纪头２０年，是我们必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期：我国加入世界贸易组织，为云南经济社会发展提供了更为广阔的舞台；国家实施西部大开发战略，在１０年内将取得突破性进展，为云南加快发展创造了有利条件；特别是中国—东盟自由贸易区建设全面启动，把云南推到了我国对东南亚开放的前沿。我们要顺势而谋，善抓机遇，殚精竭虑，加快发展，依靠全省各族人民的共同努力，不断开创云南改革开放和现代化建设的新局面。
(一)以全面建设小康社会统领发展全局
全面建设惠及全省各族人民的更高水平的小康社会，是新世纪头２０年我们务求必达的奋斗目标。云南全面建设小康社会拟分三步走：到２００５年，全面完成“十五”计划的各项任务，全省人民的生活总体上达到小康水平；到２０１０年，国内生产总值比２０００年翻一番，人民生活水平明显提高，基本消除贫困；到２０２０年，国内生产总值比２０００年翻两番，达到８０００亿元以上，全省综合经济实力走在西部地区前列，与全国同步实现全面建设小康社会的目标。
为实现这个宏伟而鼓舞人心的目标，我们要把加快发展作为政府工作的第一要务，以全面建设小康社会统领发展全局，始终保持与时俱进的精神状态和只争朝夕的昂扬斗志，聚精会神搞建设，全力以赴谋发展。通过小康社会建设，持续不断地提高经济增长速度和效益，使全省人民的物质生活不断得到改善；加快对外开放步伐，提高经济外向度，与国外省外的合作交往更加活跃；大力发展科技教育和其他各项社会事业，努力提高各族人民的思想道德素质、科学文化素质和健康素质，促进人的全面发展；进一步加强民主法制建设，使各族人民的政治、经济和文化权益得到切实尊重和保障；高度重视经济协调发展，使城市和农村、内地和边境、坝区和山区实现共同富裕；全力保护和建设好云南的生态环境，促进人与自然的和谐以及社会的文明发展，把云岭大地建设成为经济发展、社会进步、文化繁荣、民族团结、边境安宁、山川秀美、各族人民生活更加殷实的新边疆。
(二)以创新的思路加快经济发展
投资对我省经济增长具有决定性作用，要以大项目带动大发展。进一步争取国家资金支持，上马一批事关经济发展全局的重大项目，积极推动滇中调水、金沙江和澜沧江等流域水电开发、林浆纸一体化、矿产资源开发及加工、昆明国际新机场、通边达海主干线公路及铁路、水路综合运输网络等重大项目的建设。采取积极措施，更多地引导社会资金进入交通、水利、能源、电讯、城市公共设施等领域。
紧紧围绕农民增收这个基本目标，促进农业和农村经济全面发展。没有农民的小康，就没有全省的小康。要把农业、农村和农民问题放在更加突出的位置，继续打牢农业基础，增加农业投入，加快推进农业产业化经营。认真实施《云南农业发展纲要》，积极推进农业、农村结构调整，搞好优势农产品的区域布局，大力发展特色农业，促进传统农业向现代农业转变。加快建设绿色和特色农产品商品基地，提高农产品质量和效益。建成覆盖全省、连接国内外市场的农产品流通网络，发展面向全国乃至世界的专业农产品市场，支持优势农产品进入省内外重点消费市场特别是主流超市。建立健全以农业技术推广为主的农业社会化服务体系、农产品标准体系和质量安全体系，搞好直接面向农民的信息和科技服务。大力扶持龙头企业，鼓励发展特色农产品加工业，搞好订单农业，推进贸工农一体化。在稳定和完善农村土地承包经营责任制的基础上，按照“依法、自愿、有偿、规范”的原则，推进土地承包经营权流转，推动农业规模化经营。
充分发挥工业在我省经济发展中的关键作用，走新型工业化道路。加大支柱产业培育力度，努力把云南建成全国最大的低危害烟草科研和生产基地、生物资源开发创新基地、磷化工和有色金属工业基地，国家“西电东送”的重要能源基地、我国西南地区面向东南亚和南亚的信息产业基地。通过结构调整、品牌塑造、技术创新等多种途径，力争用三年左右的时间，对冶金、化工、制药、建材、煤炭、机械、盐化、制糖、制茶、橡胶等行业进行优化整合，提高产业集中度，形成２０户年销售收入３０亿元以上的大企业集团，力争工业销售收入达到１０００亿元以上。集中力量打造云药品牌，奋斗五年，使医药产业产值达到１００亿元。加快电力重大项目建设，使电力装机１０年翻一番，２０年达到３８００万千瓦。全力推进工业科技进步，用高新技术改造传统产业，武装骨干产业。大力发展高新技术产业，加快信息化建设步伐，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化。积极发展劳动密集型产业，增强工业吸纳劳动力的能力。支持昆明等有条件的市地州发展快一些，在工业化进程中发挥骨干和带动作用，率先实现全面建设小康社会的目标；支持其他地区发掘潜力，各展优势，加快特色工业发展，以工业化带动农业现代化，促进城乡经济一体化。
大力提升旅游业，加快发展服务业。充分发挥旅游业带动第三产业发展的龙头作用，突出云南特色，不断推出国际性的旅游品牌，开发更多的特色旅游商品，提高旅游人均消费水平，促进旅游业向既富民又富财政的方向发展。提高旅游服务质量，丰富旅游文化内涵，增强整体竞争实力，推动旅游资源大省向旅游经济强省转变。运用现代营销方式和服务技术，改造提升商贸、仓储、交通运输和市政服务等传统服务业，加快发展金融、信息、会计、咨询、法律服务等现代服务业，积极发展房地产、休闲度假、娱乐、健身等面向居民消费的服务业，使其成为云南经济新的增长点。加强社区建设，扩大服务功能。
把城镇建设与发展区域经济和推进工业化相结合，加快城镇化进程。城镇化是云南加速现代化进程的重要途径，是我省未来２０年经济发展的亮点。城镇建设要坚持政府推动、规划引导、市场运作、规范管理、量力而行，不搞空壳楼城。进一步完善城镇功能，努力构建全省布局结构合理、产业支撑有力、区域特色鲜明、服务功能完善、城市管理规范的城镇体系。支持昆明市加快建成面向东南亚、南亚的国际城市，推动曲靖、玉溪、大理、“个开蒙”、楚雄等向大城市发展，有条件的地州市府所在地逐步成长为中等城市，县城所在地建成各具特色的小城市或小城镇，并有重点地发展一批中心小城镇，力争使全省城镇化水平提高到３２％以上。深化户籍管理制度改革，促进农村富余劳动力的转移和人口的合理有序流动。
(三)以更大的力度推进各项改革
加快国有企业改革步伐，在产权制度改革上取得新突破。认真落实省委、省政府《关于深化国有企业改革的若干意见》，确保三年改革目标如期实现。国有企业改革要与行业整合相结合，与引进国内外资金、技术、管理对企业进行重组相结合，通过重组、改造、培育壮大一批；有序退出，转让一批；破产、关闭，淘汰一批；退二进三，转产一批，调整我省国有经济的布局和结构。着力培育大集团、大企业，继续重点扶持３０户大型工业企业、制药企业和骨干烟草企业，提升企业的核心竞争力。积极推进国有资产管理体制改革，按照中央统一部署，建立适应市场经济体制要求的管理机构和营运体系，实现国有资产的合理流动和保值增值。
坚持和完善基本经济制度，在所有制结构调整上取得新突破。没有非公有制经济的大发展，就没有云南经济的大发展；没有一大批民营企业的快速成长，云南经济就缺乏生机与活力。在毫不动摇地巩固和发展公有制经济，发展壮大国有经济的同时，必须毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展，充分发挥非公有制经济的巨大增长潜力。大胆探索公有制特别是国有制的多种有效实现形式，积极推行股份制，支持发展混合所有制。鼓励非公有制经济参与国有企业改组改造。尽快解决非公有制企业在投资准入、金融支持、税费征收、土地使用、技术改造等方面遇到的困难和问题，创造一视同仁和公平竞争的发展环境。除国家明令限制的外，其它领域和行业都要大力发展非公有制经济。依法保护个体私营经营者的合法权益。经过五年努力，使非公有制经济占全省经济的比重达到３５％以上。
进一步完善社会保障体系，在扩大覆盖面和提高保障水平上取得新突破。切实解决好下岗失业人员的基本生活保障和再就业问题，进一步完善失业保险制度，强化城市居民最低生活保障制度，切实做到应保尽保。继续推进城镇职工基本养老保险和基本医疗保险制度、医疗卫生体制、药品流通体制改革。积极探索农村多种形式的养老、医疗保险和最低生活保障办法。
深化投融资体制等各项改革，在发挥市场配置资源的基础性作用上取得新突破。继续推进财政改革，广辟财源，增加财政收入，优化财政支出结构，提高财政资金使用效率。健全统一、开放、竞争、有序的现代市场体系，发展产权、土地、劳动力和技术等要素市场，逐步实现要素配置市场化。深化科技体制改革，应用型科研机构要尽快转制为企业，建立现代企业制度，增强持续创新能力。
(四)以崭新的姿态扩大对外开放
努力提高对外开放水平，以大开放促进大发展。下大力气改善对外开放的软硬环境，创造云南开放、文明、诚信、友好的新形象。强化国际大通道建设，加快构建沟通东南亚的公路、铁路、航空、水运和信息通道，全力促进泛亚铁路东线开工、中线立项和西线的前期准备工作，尽快形成与东盟国家便捷快速的物流、人流、信息流、资金流。加快制定和修改完善地方涉外经济法规。进一步推进制度创新，提高各项政策的稳定性、连续性和可操作性，建立规范的信用制度。加强文明礼貌教育和宣传，在全社会形成人人都是形象大使、个个都为云南良好形象增光的氛围，共同优化全省投资环境。
在继续扩大对欧、美、日、澳等发达国家开放的同时，把开放的重点放到东南亚和南亚。要充分发挥云南在中国—东盟自由贸易区建设中的桥梁和纽带作用，以优良服务为核心，优先构建中国—东盟自由贸易区建设的信息平台、贸易平台、金融平台、人才平台和公共事务机构的平台。积极推进贸易便利化，提高对外服务水平。进一步发展与东盟国家在教育、科技、文化、卫生、体育和人力资源开发等方面的友好合作与交流，搞好澜沧江、怒江、红河国内段的整治和生态保护。把昆交会办成中国面向东盟的进出口贸易盛会。争取在参与澜沧江—湄公河次区域经济合作上取得更多成效，积极推动中印缅孟地区经济合作。承办好２００５年在昆明召开的第二届大湄公河次区域合作领导人会议。
对外与对内开放并举，“引进来”与“走出去”并重。争取更多的跨国公司和省外大企业到云南落户，通过引进资金、先进技术、管理经验和人才，提升我省产业发展水平及产品的市场竞争力。充分发挥华人、华侨和港澳台同胞在引资中的重要作用。采取切实有效措施，鼓励企业积极走出去，与周边国家、澜沧江—湄公河次区域以及其他东南亚国家合作，共同开拓市场。争取国家把对澜沧江—湄公河次区域国家的经济合作项目更多地交由我省实施，不断扩大国际合作与技术、劳务输出。继续加强滇沪、滇浙、滇粤合作和省院、省校合作，不断推进西南六省区市七方的联合协作和南贵昆经济区建设，发展与各省区市的经济合作，争取在通道建设、资源开发、产业互补、旅游促销、生态治理和环境保护等方面取得更大成效。积极引进省外资金、技术、人才等进入我省，并引导其向资源条件好、产品开发潜力大的地区延伸，促进县域经济更快发展。
(五)以务实的精神促进社会发展
深入实施科教兴滇战略。把教育摆在优先发展的战略地位，坚持教育创新，深化教育改革，优化教育结构，合理配置教育资源，全面推进素质教育。力争在２００５年前完成《云南省基础教育振兴行动计划》的各项任务，加大对高等院校的支持力度，促进云南教育实现跨越式发展。不断推动科技进步，努力提高科技创新能力，加速科技成果转化。加强哲学、社会科学和决策咨询研究。认真实施人才队伍建设规划，进一步扩大总量，提高素质，健全人才健康成长的良性机制，营造人才各展其能的良好社会环境。
不断推进可持续发展。严格控制人口总量增长，提高人口素质，努力使全省人口自然增长率接近全国平均水平。进一步加强资源保护和综合利用，提高资源尤其是水资源的利用率，发展循环经济。继续实施天然林保护和退耕还林工程。搞好重点高原湖泊环境整治，把云南建设成为全国生态环境最好的省份之一。
切实提高人民生活水平。采取有效措施，确保城乡居民收入稳定增长。
高度重视就业和再就业工作，千方百计扩大就业渠道，努力控制城镇登记失业率。
关心城镇特困群众生活，认真解决好他们在就业、就学、就医等方面的困难。继续深入开展“兴边富民”行动，组织实施“千村扶贫开发行动计划”，扩大温饱村和安居工程建设规模，加大易地开发扶贫力度，经过五年左右的努力，基本解决特困人口的脱贫问题。
通过财政转移支付等办法，加大对民族地区的支持力度，促进民族地区经济加快发展、社会不断进步。
大力加强精神文明建设。认真贯彻公民道德建设实施纲要，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，加强民族团结和民族平等互助教育，提高各族人民的思想道德素质。以“五个一”工程为重点。加速发展特色更加鲜明、精品不断涌现、效益显著提高的文化事业和文化产业，推进民族文化大省建设。高度重视历史文化遗产和民族文化资源的开发与保护。大力发展卫生、体育等其他各项社会事业。承办好２００７年全国残疾人运动会。
努力维护社会稳定。针对经济发展和社会稳定面临的新情况和新问题，深入开展矛盾纠纷的排查调处，积极预防和依法、妥善处理群体性事件，把各种不稳定因素解决在基层和萌芽状态。进一步搞好社会治安综合治理，努力防范和减少犯罪。加强隐蔽战线斗争，维护国家安全。坚决打击和严密防范境内外敌对势力、民族分裂势力的渗透和破坏活动，严厉打击各种刑事犯罪活动和“法轮功”等邪教组织，加强禁毒斗争，为加快发展创造更加安定的社会环境。
(六)以更高的要求全面加强政府自身建设
转变政府职能，提高办事效率。改善发展环境首先从政府自身做起。政府职能要适应社会主义市场经济和加入世贸组织的要求，该强化的要强化，该少管的要弱化，不该管的要转化。加快电子政务建设。大力清理行政审批事项，简化审批环节。
切实转变工作作风。按照“三个代表”要求，建设廉洁、勤政、务实、高效的政府。加强政府工作人员的理论和业务学习，提高素质和水平。从严治政，从政务实，勤政为民，重实际、说实话、办实事、求实效，狠煞形式主义和官僚主义歪风，强化服务意识，扎扎实实解决好关系改革、发展、稳定全局和影响群众生产生活的问题，实现、维护和发展好最广大人民群众的根本利益。
进一步搞好廉政建设。加强法纪教育，建立健全各项制度，严肃处理各种违纪违法行为，严惩腐败分子。继续推进政务公开，完善监督机制，加强法律监督、群众监督和舆论监督，强化对政府部门和各级干部的权力约束，从源头上预防和减少腐败。
三、２００３年政府工作的主要任务
２００３年是深入贯彻落实党的十六大精神、全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化建设十分重要的一年。我们要切实把思想统一到十六大精神上来，把力量聚集到全面建设小康社会的奋斗目标上来，以更加务实的精神、更加扎实的工作，力争第十届政府第一年的工作取得更大成效。
今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大精神，全面落实省第七次党代会和省委七届三次全会部署，把加快发展作为政府工作的第一要务，全力推进经济结构战略性调整，大力推进国有企业改革、农村税费改革等各项改革，努力扩大固定资产投资规模，加快工业发展，积极发展农业和农村经济，进一步扩大开放，切实做好参与中国—东盟自由贸易区建设的各项工作，搞好扶贫攻坚，做好就业和再就业工作，提高城乡居民生活水平。加强社会主义精神文明和民主法制建设，团结干事，保持稳定，以优异的成绩创造全面建设小康社会的良好开局。
宏观调控主要预期目标建议为：国内生产总值增长７．５％以上，全社会固定资产投资增长１０％以上，社会消费品零售总额实际增长９％左右，外贸进出口总额增长８％左右，城镇居民人均可支配收入实际增长５．５％左右，农民人均纯收入实际增长４％左右，城镇登记失业率控制在４．５％以内，人口自然增长率控制在１０．４５‰以内。
全面完成今年的各项任务，要切实抓好以下１０个方面的工作，力争在结构调整、工业发展、农业产业化经营、固定资产投资、国有企业改革、吸收利用外资、政府职能转变等方面取得明显成效。
(一)加快工业发展，促进结构调整迈出新步伐
工业对我省经济发展至关重要。要采取切实有效的措施，加大工业经济结构调整的力度，巩固和发展去年工业经济较快增长的好势头，努力提高经济效益，降低亏损，确保工业增加值增长８％以上。加大对重点地区、重点行业、重点企业、重点产品的支持，优化整合冶金等１０个行业资源，盘活存量，扩大增量，建设一批市场前景好的工业项目，形成工业经济新的增长点，推动全省工业较快发展。今年是烟草行业再创新辉煌的第二年，烟草企业要继续调结构、提质量、增效益。加大生物资源开发创新力度，医药产业要保持２５％以上的增长速度，绿色保健食品、生物化工等新兴产业要有较大发展，努力形成一批有影响的品牌和产品。加快已开工电站和电网建设，确保发电量有较大增长。鼓励冶金、有色、磷化工及建材等产业积极吸引国内外资金，走联合开发、矿电结合的路子，提高产品的科技含量和附加值。推进机床、电工等机械制造业优化结构、提高档次、开拓市场，实现稳步增长。加大技术改造力度，对行业龙头企业和优势企业的技术改造给予重点支持，抓好云内动力、云铝股份等一批重点企业技术改造项目的实施，力争完成更新改造投资１２０亿元。加强国有及国有控股企业的管理，提高企业经济效益。
积极扶持地县工业和中小企业。以市场为导向，围绕优势资源的开发，突出特色，分类指导，各展优势，帮助、扶持各地州市发展具有比较优势的特色产品加工业，努力壮大县域经济。
(二)搞好农业和农村经济结构调整，千方百计增加农民收入
农业结构调整要取得新进展。按照“围绕增收调结构，突出特色闯市场，依靠科技增效益”的思路，大力调整种植业作物结构、品种结构和区域布局，发展适应市场需求的优质专用农产品生产。抓好冬季农业开发。建设一批优质烟叶、甘蔗、茶叶、花卉、蔬菜、水果、马铃薯等生产基地。继续实施食品放心工程，争取５０个无公害食品、４０个绿色食品通过认证。加快速生丰产用材林、经济林果、竹藤等特色商品林基地建设。把畜牧业作为促进农民增收的一大产业，加快牛羊、优质禽蛋生产和水产养殖，促进乳制品业产业化发展。
积极扶持龙头企业。省重点扶持１００户成长性好的龙头企业，帮助企业做强做大。各地也要扶持一批有资源优势、市场前景好、能带动农民增收的龙头企业。营造产业化发展的良好环境，引导龙头企业和农民建立起稳定的购销关系和利益连动机制。
加强以水利为重点的农业基础设施建设。高质量建设好５０万亩高稳产农田。以实施“润滇工程”为重点，加快巧家炉房等５件中型水库建设，力争年内投入使用。争取新开工８件中型水库和陇川麻栗坝大型水库。确保已开工的病险水库除险加固工程按期完成，再新开工１０件重点中型病险水库除险加固工程。抓好农业节水示范工程，大力发展山区“五小”水利。全面建设４６个农村电气化县，启动小水电代燃料生态示范工程。
提高农业科技水平。继续抓好重大农业科技措施的推广，扩大农业实用技术的覆盖面。建设一批农业科技示范园(场)。完善农业科研、推广网络。加强对农民的科技培训。
加快农产品流通网络建设。发展农产品流通中介服务组织、营销队伍和行业协会，加强农村专业农产品市场建设，千方百计搞活农产品流通。加快农业信息体系建设，建成省级网络平台及１６个地州市二级平台，实施“信息入乡工程”。建立农产品流通的“绿色通道”，保证货畅其流。
(三)努力增加固定资产投资，创造新的消费热点
加快重大项目建设进度。重点抓好小湾电站、大朝山电站、曲靖电厂、昆明至石林公路、元江至磨黑公路、昆明掌鸠河引水供水工程等建设，确保一批项目年内竣工。积极争取新开工滇东电厂、“西电东送”配套电网、文山机场以及思茅至小勐养、普洱渡至水富、锁龙寺至平远街、待补至新民公路，促成大理至丽江铁路年内开工。实施好县县通油路工程。积极争取更多的国债资金，并加强项目的实施和督促、稽查力度，进一步完善建设项目管理，建立健全项目业主负责制和招投标制，确保项目建设进度和工程质量。加大城市基础设施建设力度，增强城市综合功能。
认真做好项目的前期工作。重点抓好溪洛渡、向家坝、糯扎渡、景洪电站和昆明国际机场迁建、泛亚(昆新)铁路、砚山至罗村口公路改造、引水进洱等一批重大项目的前期工作，做到开工一批、论证一批、储备一批。扩大投融资渠道，吸引外资和社会资金采取包括ＢＯＴ、ＴＯＴ和产权转让等各种不同方式参与建设，争取国家支持扩大股票、债券的发行规模，增强直接融资能力。
创造新的消费热点，拉动经济增长。扩大住房、家庭轿车、电信、旅游、社区服务、非义务教育等重点领域的消费。全面放开住房二级市场，建立廉租房制度。增加个人消费信贷总量。积极引导商业连锁企业向农村延伸，满足农村消费需求。
(四)以国有企业改革为中心，深化各项改革
继续深化国有企业改革。今年要重点抓好大集团的培育、行业整合、企业改制、关闭破产四个方面的工作，按照“理顺体制、激活机制、减轻负担、抓好技改、强化管理”的要求，实现提效降亏的目标。国有资产管理体制改革要迈出重要步伐。行政部门要与直接管理或经营的企业全面脱钩。改革中一定要全心全意依靠工人阶级，依法维护企业职工的合法权益，切实保障职工基本生活。
全面启动农村税费改革。加强领导，精心组织，严格执行各项配套政策，确保农民负担减轻、基层组织正常运转和农村义务教育的经费。加快乡镇企业的调整和改革，不断优化结构、创新机制，推动二次创业。
积极推进财政改革。搞好预算管理、财政国库集中收付制度和政府采购制度等项改革，严格实行“收支两条线”管理，加强和改进预算外资金监管。抓好增收节支工作，加快税收信息化建设，强化税收征管，严格依法治税。继续调整财政支出结构，在保工资发放、保机构运转、保社会稳定的前提下，重点支持农业、教育、科技的发展。建立健全财政监督检查机制。严格财政支出管理，倡导勤俭节约、勤俭办事的风气，坚决反对铺张浪费行为。严格控制公务小汽车购买和一般性出国考察。严格控制机构和人员编制增长。进一步压减会议、节庆开支。加强对培训中心、疗养院、招待所和其他闲置国有资产的清理整合，提高经济效益。
搞好流通体制改革。利用流通企业现有的仓储、运输设施，建设社会化的物流配送中心，积极推行连锁经营和网络化销售，在批发领域推进电子商务试点。继续抓好“清费、治乱、减负”工作，改善流通环境。深化供销合作社体制改革，发挥供销合作社在搞活农产品流通中的重要作用。
在中央的部署下，积极推进行政管理体制改革。强化政府宏观管理、市场监管、社会保障和服务职能，实现政府公共行政管理的科学化、规范化。
(五)争取吸引外资取得重大突破，对内对外开放水平进一步提高
要把改善投资环境作为扩大吸引外资的突破口来抓。下决心解决办事效率低下和服务态度差等突出问题，严肃查处“吃拿卡要”、推诿扯皮、顶着不办、延时误事的人和事，营造“讲法治、重信誉、高效率、低成本、好服务”的投资软环境。积极推进与跨国公司的项目合作，吸引更多的跨国公司到云南投资，力争合同利用外资和实际利用外资要比上年有较大增长。继续实施云南边境口岸重点建设工程。充分发挥各类开发区在招商引资中的窗口作用和企业的主体作用。积极组织好在昆明召开的中国昆明———东亚城市市长论坛、大湄公河经济合作第１２次部长级会议、东盟———湄公河流域开发合作第５次部长级会议。办好第１１届昆交会。
千方百计扩大出口，实施多元化战略、科技兴贸战略和“走出去”战略，重点扶持出口超过１０００万美元的省属外经贸企业，出口超过３００万美元的地县外经贸企业和外商投资企业，出口超过１００万美元的生产企业、民营企业、科研院所和边贸企业以及高新技术出口企业。抓好出口１０００万美元以上的重点商品和有出口增长潜力的商品生产，提高出口商品附加值。认真落实好生产企业出口货物的“免、抵、退”税政策。国有外贸企业改革要迈出大的步伐。
抓好旅游业的提质增效。进一步推动全省旅游发展总体规划的实施。加大对旅游市场的整治力度，加强旅游安全管理，提高旅游服务质量。推进全省旅游信息化、旅游厕所工程和旅游接待服务中心建设。着力培育澜沧江———湄公河黄金旅游线等具有国际竞争力的旅游品牌。继续做好“三江并流”申报世界自然遗产的工作。搞好“中国香格里拉生态旅游区”的规划和建设，启动实施滇桂黔区域旅游合作项目。办好中国国际旅游交易会和第４届中国昆明国际旅游节。力争全年接待海内外旅游者超过５５００万人次，旅游业总收入超过３００亿元。
(六)全面实施基础教育振兴行动计划，不断增强技术创新能力
高度重视“两基”教育。进一步巩固普及义务教育的成果，新增４个县基本普及九年制义务教育，４个县基本扫除青壮年文盲。完成边境一线中小学校建设一期工程和寄宿制学校建设，继续实施中小学危房改造。积极发展高中阶段教育，扩大优质高中覆盖面。省财政将增加基础教育专款，地方各级财政也要相应调整支出结构，依法增加义务教育的投入。争取各方支持，推进教育信息化建设。重视发展高等教育，做好统筹规划，积极探索新的模式，推动昆明大学园区和云南大学玉溪校区建设。进一步优化整合教育资源，努力改善办学条件，提高教育质量。加快职业技术教育的改革和发展，完善成人教育和继续教育制度。鼓励发展民办教育。
不断增强技术创新能力。围绕高新技术产业和重点领域，精心选择并组织实施一批重大高新技术产业化项目，开发具有自主知识产权的优势产品。搞好省院省校合作，努力推进科技基础条件平台工程建设，继续抓好各类高新技术产业开发区、农业科技园区建设，高起点建设好高新技术重点实验室和工程技术研究中心。加强科技信息网和金盾工程建设。启动云药现代化、绿色安全食品、花卉产业发展和矿产资源开发等重大科技专项。进一步推进科学技术普及工作，弘扬科学精神。
(七)搞好环境保护和生态治理，促进可持续发展
加快九大高原湖泊治理力度，确保流域内在建的６座和新建的２座污水处理厂基本完工。重点抓好昆明市城市排水管网建设和入滇池河道综合治理及末端截污治污工程。加快实施杞麓湖调蓄水工程，启动抚仙湖———星云湖出流改造工程，抓好异龙湖污染底泥疏浚。强化工业污染治理。加强城市环境污染综合整治，全面实施污染物排放总量控制和排污许可证制度。
今年是我省实施退耕还林力度最大的一年，要切实落实“退耕还林、封山绿化、以粮代赈、个体承包”的政策措施，及时把粮食、资金、种苗等补助兑现到农户，保质保量完成５２０万亩退耕还林和荒山造林任务。按照“严管林、慎用钱、质为先”的要求，继续实施好天然林保护工程，全面完成２４３万亩公益林建设任务。抓好重点防护林体系建设，完成造林４０万亩。加快农村能源建设，积极开展节柴改灶、沼气建设和太阳能推广工作。
进一步落实基本农田保护措施，努力保持耕地占补平衡。
坚持和完善人口与计划生育目标管理责任制，加强对流动人口的计划生育管理。
(八)认真抓好就业和再就业工作，切实为困难群众提供生活保障
努力增加就业岗位，扩大就业和促进再就业。积极推广灵活多样的就业方式，引导人们转变择业观念，鼓励自主就业、弹性就业，进一步完善市场导向的就业机制。加强劳动力市场建设，疏通城乡就业渠道，促进劳动力的合理流动。建立健全街道办事处(社区服务中心)、企业社区服务中心、再就业服务中心等社区服务网络。认真落实再就业的各项优惠政策，确保国有企业下岗职工再就业面达到５０％以上。高度重视和加强高校毕业生的就业指导和服务。
完善社会保障体系。进一步完善失业保险制度、城市居民最低生活保障制度和城镇职工基本养老保险制度，确保国有企业下岗职工基本生活费、参保企业离退休人员养老金按时足额和实行社会化发放。充分发挥社区在就业和社会保障方面的服务功能，在有条件的中心城市设立劳动保障工作社区平台。力争参加基本养老保险人数达到２５６万人、参加城镇医疗保险职工达到２６０万人、参加城镇失业保险职工达到１９５万人。继续抓好工伤和生育保险制度改革，扩大覆盖面。
认真抓好扶贫工作。加大贫困地区基础设施投入，实行开发式扶贫，完成８０万以上贫困人口的脱贫任务。继续做好中央机关、省级机关和企事业单位的对口帮扶工作，切实搞好滇沪合作对口帮扶。按照“搬得出、稳得住”的原则，完成１０万人的易地搬迁和劳务输出。
妥善解决好困难群众的生产生活问题。高度重视和积极解决老红军、老复员军人、伤残军人、烈属等重点优抚对象和劳动模范、先进工作者，以及农村“五保户”的实际困难，落实义务兵家属的优待政策，做好转业退伍军人的安置工作。妥善解决城市特殊困难家庭在住房、子女就学、医疗等方面的困难。切实安排好受灾群众的生产生活。积极实施云南省《残疾人扶贫开发计划》，做好残疾人工作。
(九)推进精神文明建设，发展各项社会事业
加强公民道德建设。广泛开展群众性的精神文明创建活动，推进道德教育和道德实践，进一步形成“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的良好社会风气。切实抓好青少年的思想政治、道德品质和爱国主义教育。
适应社会主义市场经济的要求，继续推进文化体制改革。加强基层文化基本设施、基本队伍、基本活动内容和基本活动方式的建设，实施艺术精品工程、民族文化工程和千里边疆文化长廊二期工程，加快民族贫困地区文化馆(站)、图书馆建设。加强对文物古迹和历史文化名城的保护。建设全省网络文化市场监控平台，打击音像市场盗版侵权活动，加强和规范网吧管理。加快新闻出版、广播影视事业的改革和发展。进一步提高广播电视覆盖率，巩固全省通电村“村村通广播电视”成果。
管好用好档案，充分发挥效益。
重视发展卫生事业，抓好重大疾病预防控制工作和农村合作医疗试点，满足城乡居民的基本医疗卫生需求。
启动云南省全民健身活动中心，再建设一批全民健身设施，为人民群众提供良好的健身条件。提高体育竞技水平。进一步发挥好云南高原体育训练基地的作用。
做好老龄工作。重视防灾、救灾和减灾，加强对各种自然灾害的前期预报和防范，抓好灾区的恢复重建。做好丽江撤地设市工作。
(十)加强民主法制建设，积极推进依法行政
加强民主建设，发展社会主义民主。认真执行人大的各项决议决定，坚持重大事项定期向人大报告制度和定期征求人大对政府工作的意见、建议制度，自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督。各级政府各项重大决策出台前要广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士和专家学者的意见，提高决策的科学化水平。积极支持工会、共青团、妇联等人民团体的工作。加强基层民主政治建设，强化社区管理，完善村民自治、居民自治制度和企事业单位职工代表大会制度，认真落实政务、厂务、村务公开制度，保证人民行使广泛的民主权利。做好村级换届选举工作。
推进法制建设，强化依法行政。各级政府要提高依法行政的自觉性，做到依法、公正和文明执法。坚持和完善厅局长接待日制度，广泛听取人民群众对政府工作的意见和建议，努力解决人民群众关心的热点和难点问题。把行政审批、行政强制、行政收费纳入法制化轨道，提高政府部门依法行政、依法管理的能力和水平。搞好“四五”普法教育，提高公民知法、懂法、守法的自觉性和依法办事的能力。
做好民族宗教工作，不断增强民族团结。坚持和完善民族区域自治制度，促进少数民族地区的经济繁荣和社会发展。全面贯彻党和国家的宗教政策，保证公民宗教信仰自由，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应，坚持独立自主自办的原则。积极做好侨务和对台工作。
严格市场规范，整顿市场经济秩序。突出重点，加强对食品、药品、农资等关系人民群众切身利益和安全的商品市场秩序整顿；深入开展各类专项整治工作，严厉打击制假售假等违法犯罪行为。从严审核收费项目，整治“三乱”行为。进一步完善土地市场化运作机制。依法规范矿产、建筑市场及社会中介机构。高度重视安全生产工作，认真落实“一把手”抓安全工作责任制，重点抓好煤矿安全生产和道路交通安全，防止重特大恶性事故，减少一般性事故，切实保障人民群众的生命财产安全。
加强社会治安综合治理，切实维护社会稳定。在城镇建立健全“打防控一体化”的治安防控网络和工作体系。巩固“严打整治”斗争的成果，严厉打击和严密防范各种刑事犯罪活动，增强人民群众的安全感。认真处理人民群众的来信来访。
各位代表!在去年工作的基础上，今年要再办８件人民群众关心和迫切需要办理的实事：一是省继续安排财政扶贫资金１亿元，帮助解决５００个特困村的温饱和安居问题。二是各级财政筹集５亿元，再完成８０万平方米中小学危房改造。三是增加城镇就业岗位，帮助１２万下岗失业人员实现再就业。四是积极争取国家支持，多方筹措资金，启动以大病统筹为主的新型农村合作医疗制度试点。改造２４０所乡镇卫生院，建设５００个边疆民族贫困村卫生室。五是从今年起把免除杂费、课本费、文具费“三免费”教育范围逐步扩大到１１６个边境乡镇以及７个人口在１０万以下的少数民族和藏族地区。六是完成沼气池建设２０万户、山区农村改灶５万户，推广太阳能热水器８万平方米。七是新增城乡用电人口６０万人，解决和改善农村１００万人的饮水困难。八是在学校、医院等单位和交通运输、电讯、治安等部门全面推行收费公示制度。对重大的价格调整实行听证制。
各位代表!驻滇中国人民解放军和人民武装警察部队指战员，在我省改革开放、经济建设、抢险救灾、巩固边防和维护稳定等方面做出了重要贡献。我们要一如既往地关心、支持部队现代化、正规化建设，搞好军政、军民团结和拥军优属工作，推进军队后勤保障社会化，进一步抓好国防动员和国防知识教育，加强民兵和预备役工作，巩固“同呼吸、共命运、心连心”的军政军民关系。
党的十六大描绘了全面建设小康社会的宏伟蓝图，前程似锦，催人奋进。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，全面实践“三个代表”重要思想，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，按照中共云南省委的统一部署，解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新，为加快云南经济社会发展，早日实现全面建设小康社会的目标而努力奋斗!
各位代表：
我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
一、团结进取，狠抓落实，全面完成２００３年各项预期目标
２００３年，全省各族人民坚持以“三个代表”重要思想和党的十六大精神为指导，在党中央、国务院的正确领导下，按照省委的部署和要求，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，积极推进改革开放和社会主义现代化建设，全面完成了省十届人大一次会议确定的经济社会发展各项指标，巩固了经济发展、社会进步、民族团结、边境安宁的大好局面，为全面建设小康社会创造了良好开局。
在过去的一年中，我们遇到了突如其来的非典影响和频繁发生的自然灾害等多种困难。特别是在非典疫情突发期间，我们坚持一手抓非典防治不放松，一手抓经济建设不动摇，先后采取１９项重大措施，全省没有出现非典病例，取得了防治非典和经济建设的双胜利。
（一）国民经济实现较快增长全省生产总值完成２４５８．８亿元，比上年增长８．６％，其中第一产业增长５．０％，第二产业增长１０．４％，第三产业增长８．６％。
农村经济加速发展。加大了农业结构调整力度，经济作物种植面积增加１９０万亩，建立了一批特色农业、商品林和农产品加工基地。畜牧产业成为农村经济发展的新亮点。乡镇企业继续保持增长势头。以水利为重点的农业基础设施建设取得新进展。全年完成农业增加值４９９亿元，增幅高于全国平均水平。粮食获得好收成，增长３．２％，是全国少数几个增产省区之一。
工业保持较快增长。作出了加快发展１０大产业、培育３０户大企业和大集团、建设３０个重点工业园区的部署。全年完成工业增加值８６６亿元，增长９．６％。工业经济的质量和效益明显提高，经济效益综合指数继续在全国保持领先。烟草产业利税达到３８１亿元，提前１年实现了省委省政府提出的３年再创新辉煌目标。
固定资产投资大幅增长。全社会固定资产投资完成１０２３．６亿元，增长２３．５％，是近几年增幅最大的一年，其中技术改造投资完成１４６亿元。４１项新开工重大项目取得突破性进展。累计电力装机容量达到１０４０万千瓦，高速公路通车里程达到１０６３公里，近６０％的乡镇公路达到了硬化路面标准。
财政金融迈上新台阶。财政收支创５年来最好水平。财政总收入突破５００亿元大关，完成５１０亿元，增长１０．０％。地方一般预算收入完成２２８．９亿元，增长１０．７％；支出完成５８８亿元，增长１１．６％，确保了工资发放、机构运转和经济社会发展重点需要。金融机构存款余额比年初增加６２５亿元，贷款余额增加５３４亿元，均创历史新高，为云南经济社会发展做出了积极的贡献。
人民生活进一步改善。城镇居民人均可支配收入７６４３．６元，增长５．６％；农民人均纯收入１６９７元，实际增长５．０％。社会消费品零售总额增长１０．０％。４０万左右绝对贫困人口解决温饱，５０万左右的低收入人群巩固了温饱，１０万特困农户住进了安居房。
（二）各项改革取得较大进展
以产权制度为核心的国有企业改革全面推进，省地两级列入考核的国有和国有控股企业改制面达到７４％。制定了１０大重点行业整合方案，其中化工、煤炭、建材、电子、制糖、橡胶等行业进入实施阶段。４５个列入国家政策性破产计划的项目已有１１个破产终结，核销银行呆坏帐２５亿元。所有制结构调整取得新突破，出台了促进非公有制经济发展的４０条政策措施和２６个配套文件，非公有制经济增加值占全省生产总值的比重上升到３１．６％，比上年提高４．７个百分点。全面启动了农村税费改革试点，１６个地州市的税改工作进展良好。投资、财政和粮食等领域的改革也取得了新进展。
科技、教育、文化和卫生体制改革迈出新步伐，以县为主的义务教育管理体制基本确立，文化体制改革开始启动，公共卫生体系建设进展顺利。
（三）对外开放取得明显成效
全年完成进出口总额２６．７亿美元，增长１９．８％。其中民营企业进出口增长５０．５％，高新技术产品出口增长１６．４％。实际利用外资和省外资金分别增长４６％和７７％。对外经济技术合作保持全国十强。积极参与大湄公河次区域合作和中印缅孟地区经济合作，成功举办了中国国际旅游交易会、东亚城市市长论坛等重要会议。大力推进国际大通道建设，基本完成了上湄公河航道整治。外事、侨务、对港澳台工作在促进全省经济社会发展中发挥了积极作用。旅游业克服非典影响实现稳步增长，接待海外游客１００万人次，国内游客５２００万人次，总收入３０６亿元。
（四）实施城镇化战略取得新突破
作出了推进城镇化进程的一系列重大部署。现代新昆明建设进展良好。玉溪、曲靖、大理、蒙自等区域中心城市和地州市府所在城市以及县城、边境口岸城镇、小城镇建设迈出新步伐。历史文化名城保护得到加强。市政公用设施市场化运作开始启动。建筑业和房地产业快速发展，建筑业增加值达到２０１．４亿元，增长１４．１％；完成房地产投资１１２亿元，增长１６．０％。
（五）社会保障和就业再就业工作有了新成效
社会保险费地税统征试点进展顺利。全省参加基本养老保险２５５．６万人，医疗保险２８１．５万人，失业保险１８３万人。安排城市居民最低生活保障资金４．９亿元，使６３万人受益，实现了应保尽保。投入再就业资金１．１亿元、下岗失业人员小额贷款担保金１．２亿元，新开发就业岗位２０．２万个，城镇登记失业率４．１％。下拨救灾资金４．２亿元，保障了灾区群众基本生活。
（六）各项社会事业取得新成绩 科技创新能力不断增强
争取到国家科技项目１３０项，成为西部地区第２个主持承担国家“９７３”重大科技项目的省份。全年专利申请量１８６４件，鉴定科技成果１３５项，评出省科技进步奖２１０项、社会科学优秀成果奖１５４项。新增院士２人。
各级各类教育发展加快。全面实施《云南省基础教育振兴行动计划》，又有４个县实现“两基”目标，“普九”覆盖面达到７９．０％，扫除青壮年文盲２４万人。普通高中在校生增长１５．１％。高等教育毛入学率达到１１．０％，在校生增长２２．０％，提前完成并超过“十五”计划目标。新增了一批博士、硕士学位授予点，在校研究生增长３９．２％。
其他社会事业都有新进展。又启动了一批“千里边疆文化长廊”和贫困县“两馆一站”建设工程。涌现出歌舞剧《云南映象》、《小河淌水》等一批艺术精品。广电、新闻出版、档案、文物等事业健康发展，文化产业正在兴起。
以促进老年福利事业和社区文化设施建设为目标的“星光计划”顺利实施。加强对报刊、音像和文化市场的整顿。全面实施了省地县疾病预防控制中心和信息反馈网络建设。广泛开展全民健身运动，我省运动员在全国少数民族传统体育运动会和残疾人运动会上分别获得金牌总数和总成绩前三位的优异成绩，在世界举重锦标赛上获得一枚金牌，并打破世界纪录。
可持续发展取得新突破。出台了《云南省农业人口独生子女奖励暂行规定》，在４１个县市区的试点取得明显成效，全省人口自然增长率下降至９．８‰。
强化土地市场整顿，新增耕地１４万亩，实现了占补平衡。全力推进林业生态建设，营造林９３６万亩，其中退耕还林５２０万亩、建设防护林３０万亩。在滇池、洱海、抚仙湖等高原湖泊启动了环湖截污、环湖生态等一批重点工程。
（七）民主法制建设进一步加强
自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督和省政协的民主监督。积极配合省人大做好立法工作，提请省人大常委会审议《民族区域自治法实施办法》等地方性法规草案１０件，发布政府规章６件。注意广泛听取专家学者的意见和建议，提高政府科学民主决策的水平。民族地区经济社会进一步发展，主要经济指标增幅高于全省平均水平。宗教工作得到加强。“四五”普法教育取得新成绩，干部群众的法治意识普遍提高。
同“法轮功”等邪教组织进行了坚决斗争，有力地防范和打击了各种敌对势力的政治图谋和境外民族分裂势力的渗透破坏。建立了反恐应急机制。坚持不懈地进行社会治安综合治理，加大预防和打击各种犯罪的力度，保持了社会的稳定。
坚持依法行政和执政为民，积极推进反腐倡廉各项工作的落实，颁布实施了《云南省公务员八条禁令》，改进了机关工作作风。建立了政府新闻发布制度，电子政务一期工程顺利完成。通过“团结干事谋发展”思想教育活动，增强了各级政府领导班子的凝聚力和战斗力。
（八）８件实事顺利实施
省政府去年初向全省人民承诺的８件实事完成情况如下：建设了５００个温饱村和安居村；改造了８０万平方米中小学危房；１４．８万下岗失业人员实现了再就业；在２０个县启动了以大病统筹为主的新型农村合作医疗试点，改造、建设了３５２所乡镇卫生院和５００个边疆民族村卫生室；义务教育“三免费”范围扩大到了边境１１６个乡镇的小学、５３个乡镇的中学以及７个人口在１０万以下的少数民族和藏族聚居区；完成了２２万户沼气池、５万户山区农村改灶和８万平方米太阳能热水器建设；解决了农村１０７．６万人口的饮水困难；计划新增的６０万农村人口用电，２００３年已完成４２万人，剩余１８万人到今年３月底可全部完成；在学校、医院等单位和交通运输、电讯、治安等部门实行了收费公示制度。
各位代表，过去一年的成绩，是在邓小平理论和“三个代表”重要思想的指引下，在党中央、国务院和中共云南省委的正确领导下，认真贯彻党的路线、方针、政策，战胜各种困难取得的。成绩来之不易。在此，我代表省人民政府，向全省各族干部群众，向驻滇人民解放军、武警部队和公安干警致以崇高的敬意！向所有关心、支持、帮助云南建设的海内外朋友表示衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到存在的困难和问题：多年来经济结构中深层次的矛盾尚未得到根本解决，非公有制经济、工业经济、开放型经济和县域经济发展不足，县级财政比较困难；农村贫困人口较多，农民增收难度较大，城镇就业和再就业形势严峻；经济运行中电、煤、水供需矛盾较为突出；社会事业发展相对滞后，可持续发展压力较大；一些地方严重刑事犯罪案件屡有发生，重大安全事故给人民群众生命财产造成严重损失；政府自身建设还有待进一步加强，思想解放不够，工作落实不够，职能转变不够，少数公务员违反八条禁令的情况时有发生。我们要始终牢记“两个务必”，增强紧迫感和责任感，切实解决好工作中的困难和问题，创造新的成绩，不辜负全省人民的厚望与重托。
二、开拓创新，奋发努力，全面加快２００４年经济社会发展
２００４年是实施“十五”计划的关键一年，也是实现省委加快发展要求的重要一年。当前，我国经济正进入新的快速增长期，云南同样面临加快发展的重大机遇和有利条件。通过近几年来坚持不懈地进行结构调整，我省在２００２年遏制经济增幅持续走低、实现恢复性增长的基础上，２００３年巩固了发展成果，为今后加快发展奠定了良好的基础。纵向比，我们取得的成绩令人鼓舞，但横向比，与全国的差距仍然很大，尤其是经济增长速度居全国后位，结构优化调整的任务还很艰巨。我们一定要把加快发展作为最大的政治、最硬的道理、最根本的任务，正视存在的困难和问题，以更大的气魄、更加务实的精神、更加扎实的工作，推动云南经济社会更快发展。
按照中央精神和省委七届五次全会部署，今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧紧围绕加快发展这个主题和结构调整这条主线，树立全面、协调、可持续的科学发展观，坚持“五个统筹”，坚持以人为本，坚持深化改革和扩大开放，突出抓好农业产业化、新型工业化、固定资产投资、以旅游业为龙头的第三产业和城镇化五大重点，不断完善市场体系和社会保障体系，进一步转变政府职能和工作作风，加强精神文明建设和民主法制建设，努力实现经济持续快速协调健康发展和社会全面进步。
宏观调控主要预期目标建议为：全省生产总值增长８％；全社会固定资产投资增长１５％；地方财政一般预算收入增长６％；社会消费品零售总额增长１０％；外贸进出口总额增长８％；城镇居民人均可支配收入实际增长５％，农民人均纯收入实际增长５％；居民消费价格总水平上涨２％左右；城镇登记失业率控制在４．７％左右；人口自然增长率控制在１０‰以内。
为实现以上目标，必须切实抓好以下１０个方面的工作。
（一）千方百计增加农民收入，大力推进农业产业化进程巩固和加强农业基础地位。坚持“围绕增收调结构，突出特色闯市场，依靠科技增效益”的工作思路不动摇，进一步调整农业产业结构，巩固提高烤烟、甘蔗、茶叶、橡胶、蔬菜、林果等传统优势产业，加快畜牧业和林产业发展，培育马铃薯、花卉等优势产业，推进优势和特色农产品向适宜产区集中。积极发展生态农业和订单农业。扶持一批龙头企业，并建立和农民的利益联结机制。正确处理调整农业结构与粮食安全的关系，强化基本农田保护和水利设施建设，加强农业科技和防疫队伍建设，搞好科技推广和动植物疫病防治，保护农民的积极性，提高农业综合生产能力和经济效益。健全农产品质量监测技术体系，推行市场准入管理。积极培育、扶持农民专业合作经济组织和经纪人队伍。把发展乡镇企业与推进农业产业化经营、壮大县域经济、建设小城镇结合起来，促进农村富余劳动力向非农产业转移。
切实加大扶贫攻坚力度。进一步抓好扶贫三项重点工程，搞好特困农户安居工程和配套设施建设，为在本届政府任期内全部完成特困农户的茅草房、杈杈房改造奠定坚实基础；完成易地扶贫３万人和劳务输出２０万人；继续组织实施好２０个民族特困乡和８００个贫困村项目建设，加大对人口较少民族的扶持力度。完善扶贫资金使用办法，加强监管，提高使用效益。继续动员全社会参与扶贫，抓好省级机关的挂钩扶贫，搞好中央国家机关在滇挂钩扶贫和上海对口帮扶协调服务工作，积极争取国际组织和外资进入扶贫领域。
今年，要把禽流感等重大动物疫病的防治作为政府的一项重要工作，高度重视，采取坚决果断措施，防止疫情蔓延扩散，特别要坚决防止高致病性禽流感危及群众的身体健康和生命安全。
（二）全面实施工业强省战略，坚定不移走新型工业化道路加快推进新型工业化。积极推进企业信息化建设，加大运用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业的力度。实施１０个重点产业的发展规划，全面推进３０个重点工业园区建设，完成１０大工业行业的整合，集中力量培育好３０户大企业、大集团。
加快培育和壮大支柱产业。鼓励和引导烟叶种植向有条件轮作的最适宜区集中。坚持科技兴烟，扩大品牌效应，根据市场和效益原则，将卷烟生产指标向优质名烟倾斜。争取“两烟”实现利税３９５亿元。加快电源和电网建设，坚持水电为主、水火并重、大中小共同发展的方针，近期集中力量抓好一批火电项目，建设昭通、滇东、滇南煤电基地，努力增加煤炭产量，缓解经济发展中的瓶颈制约。以有色、冶金、磷化工、煤化工为重点，调整产品结构，实行矿电结合，发展精深加工。做强做大生物资源开发创新产业，提高科技创新和成果转化能力，力争云药、生物化工和农产品加工业等再上一个新台阶。
增加对工业的投入和扶持。突出抓好５５个重点技改项目的实施，力争技术改造投资完成１７０亿元，比上年增长２０％以上。支持能源、冶金、化工等基础产业和机械制造业、农产品加工业的技术改造，提高技术装备水平，增强企业创立自主知识产权和知名品牌的能力。鼓励和引导社会资金投入工业领域，力争工业投入在全部固定资产投资中的比例达到３０％以上。制定我省贯彻《中小企业促进法》实施办法，建立以融资担保为重点的社会化服务体系，支持中小工业企业加快发展。
加大重点矿产资源勘探开发力度，增加接续资源。以锡、铅锌、铜、铁、磷、煤为重点，制定重要工业资源保护和管理办法，强化资源管理，整顿开发秩序，提高资源的利用效益。坚决淘汰落后生产能力，实现资源的优化配置和工业生产的合理布局。
（三）以大项目带动大发展，大力增加固定资产投资
围绕经济社会发展的关键领域，按照“抓项目、增后劲、调结构、促发展”的要求，重点抓好１００项省级重大建设项目、１００项地州市级重点建设项目。
水利方面：争取“润滇工程”一期项目等列入国家计划，组织实施好陇川麻栗坝大型水库和宁蒗木底箐等２６件中型水库的续建收尾，开工１２件中型、２０件重点小型病险水库除险加固工程，启动５个牧区水利建设项目。
能源方面：确保曲靖电厂二期等５项工程竣工投产，加快小湾电站等２２个项目的续建，做好溪洛渡等一批大型水电站的开工准备工作，建设一批地方中小水电。
交通方面：加快大通道建设，开工建设水富至麻柳湾等１０条重点公路，继续实施４５００公里县际油路和农村公路建设。力争沾益至昆明复线、大理至丽江、昆明集装箱结点站等铁路重点项目开工建设，做好泛亚铁路玉溪南至蒙自段的开工准备。抓好以整治澜沧江和金沙江出境、出省航道及主要码头为重点的水运建设项目。
产业方面：组织实施好曲靖和兰坪铅锌基地以及农产品深加工等一批重大工业建设项目。社会事业方面：推进野生种质资源库、云南大学“２１１”工程二期、艾滋病防治关爱中心等项目建设。
增加项目储备，认真做好１００项省级和１００项地州市级重点项目的前期工作。创新前期工作机制，多渠道筹集资金，加大前期工作经费的投入。抓紧做好“三江”水电开发、昆明新机场、思茅林纸一体化、滇中调水以及云药产业、特色资源深加工等一批重大项目的前期工作。积极争取国家支持，盘活国有资产，吸引外资、社会资金参与建设；加强银政、银企合作，更多地争取信贷资金投入。
（四）以大开放促进大发展，努力实现对外开放的新突破
以对东南亚开放为重点，积极参与中国-东盟自由贸易区和大湄公河次区域经济合作，建设云南经济合作基地。抓住实施“早期收获”计划，特别是中泰果蔬农产品进出口零关税的机遇，组织好特色农副产品出口，建设面向东南亚的绿色农畜产品出口生产基地和集散地。以扩大对南亚开放为延伸，办好第５次中印缅孟地区经济合作论坛，积极推进与南亚的合作进入更高层次。进一步扩大与欧、美、日、澳等发达国家及港澳台地区的合作。
努力提高全省经济的外向度和国际竞争力。认真组织实施出口退税机制改革，抓好出口排名前３０位的重点企业和大宗骨干商品，加快培育其他有增长潜力的出口商品。争取国家批准设立昆明出口加工区，大力发展加工贸易。继续用好边贸政策，保持边贸稳定增长。加快省级国有外经贸企业改革步伐。
坚持“引进来”与“走出去”相结合。制定和完善政策措施，鼓励企业“走出去”投资办厂、承建工程和开拓市场。抓好泰国清迈卷烟厂、老挝钾盐矿等重大外经项目的推进和建设工作。努力扩大对内开放，进一步巩固、深化滇沪合作和西南六省区市七方经济合作，扩大滇粤、滇浙合作，推进与“长三角”、“珠三角”和京津地区的合作。
改善投资和贸易环境。加快大通关等口岸重点工程建设，提高管理服务水平和通关效率，促进贸易便利化。创新招商引资方式。建立健全投资和贸易促进机制，充分发挥外事、侨务、对台港澳、经合等部门及中介组织、民间团体在扩大开放中的优势和纽带作用。
（五）全力推进城镇化进程，发展壮大县域经济
有重点、分层次地加快城镇建设。认真落实好建设现代新昆明和滇东曲靖、滇中玉溪、滇西大理、滇南蒙自等区域中心城市的各项部署，加快昆明老城改造和新城开发建设，实施滇池“四环工程”、洱海和抚仙湖生态建设等一批重大项目。进一步完善城镇体系布局，推进有条件的地州市府所在城市尽快发展成中等城市。做好思茅、临沧的撤地设市工作。重视县城和重点镇建设，增强城镇对区域经济发展的带动能力。抓好腾冲、瑞丽、河口、磨憨等一批边境口岸市镇建设，加快边境地区经济发展。
强化城镇产业支撑，推进市政建设市场化。围绕支柱产业建设和优势资源开发，积极发展第二产业，大力发展第三产业，促进城镇建设和产业发展良性互动。加快发展房地产业，完成房地产投资１３０亿元，争取建筑业增加值增长１５％以上。转变政府对城市基础设施、市政公用事业的投资方式和经营管理模式，建立市场准入、监管和特许经营制度，加大市场化运作力度，拓宽融资渠道。加强规划管理，用开放的方法，高起点、高标准搞好城市发展规划和各种专业规划，发挥好规划在城市建设中的龙头作用。
大力发展县域经济。认真研究制订全省县域经济发展战略和规划。以市场为导向、非公有制经济为主体、特色产业为支撑、城镇化为载体，用创新的思路和办法培植壮大县域经济。加快县乡交通等基础设施建设，切实改善县域经济发展条件。坚持发挥优势和突出特色的原则，力争每个县培育１至２个具有一定竞争力的特色优势产业和骨干财源。重点支持产业基础好、发展潜力大的县建成县域经济强县，带动全省县域经济发展。
（六）切实抓好旅游业提质增效，积极发展现代服务业
旅游产业要在开拓市场、塑造品牌和整顿规范市场秩序中实现提质增效。组织实施旅游重点工程，优化旅游产品结构和旅游资源组合，丰富旅游文化内涵，努力打造名牌旅游产品和跨国跨省黄金旅游线路，争取开通澜沧江-湄公河跨国旅游。提高旅游景点景区建设和管理水平，培育一批年接待游客超过１５０万人次的精品旅游景区景点。加强国内重点旅游市场及国外旅游市场的促销。运用市场手段，改革重大会展节庆的工作机制。继续推进昆明等地旅游业提质增效，力争取得明显成效。推进旅游行业标准化建设和诚信等级评定工作。引进战略合作伙伴，实现各类旅游企业股份化、集团化和旅游饭店业连锁化。
加快发展现代服务业。积极发展通信、网络、传媒等信息服务业。规范有序发展会计、审计、评估、法律、咨询等中介服务。拓展金融服务领域，促进银行、证券、保险、信托、基金、融资租赁等现代金融业的发展。加快培育现代物流产业，以连锁经营、物流配送和电子商务为重点，推动企业建立现代营销体系。通过发展服务业，带动住房、汽车、旅游和信息消费，培育体育健身、文化和教育消费，努力使现代服务业成为我省新的经济增长点。
（七）高度重视就业和再就业，切实解决好关系人民群众切身利益的问题
就业是民生之本，要坚持就业优先，把扩大就业和再就业放在更加突出的位置。实施积极的就业政策，广开就业门路，在产业类型上注重发展劳动密集型产业，在企业规模上注重扶持中小企业，在经济类型上注重发展非公有制经济，在就业方式上注重采用灵活多样的形式。切实做好高校毕业生、复员转业军人、城镇新成长劳动力的就业指导和服务。建立城乡劳动者平等就业的制度，取消对农民进城就业的限制性规定，逐步统一城乡劳动力市场。实施“百万民工培训工程”，增强农村富余劳动力的转移就业能力。
继续做好“两个确保”和“三条保障线”工作，完善社会保障体系。规范基本养老金计发办法，扩大社会化发放，做好下岗职工基本生活保障向失业保险并轨的工作。在全省全面推行由地税部门统一征收养老、基本医疗、失业、工伤和生育五项社会保险费。扩大社会保险覆盖范围，把非公有制企业职工、灵活就业人员和进城农民工逐步纳入社会保险。完善社会救助机制，帮助城市特殊困难家庭解决就医看病、子女上学等实际困难，切实把农村特困户救助工作落到实处。
严格执行最低工资制度，提高人民群众特别是低收入者的收入水平。在全省范围内对拖欠农民征地补偿费进行一次清理，限期补偿到位。加强建设领域清收拖欠工程款工作，建立对拖欠农民工工资的经常性检查制度。
抓好防灾救灾和安全生产工作。注重提高对自然灾害的监测能力和对突发性灾害的救援能力，完善救灾应急预案。切实搞好受灾群众的生活救济和灾区恢复重建，确保灾区群众的基本生活和社会稳定。高度重视安全生产，强化责任制，排查和整治各种事故隐患，遏制重特大事故发生。
（八）深化经济体制改革，加快市场化进程
继续深化以产权制度为核心的国有企业改革。加快国有企业改制重组步伐，确保实现三年改革目标。加大重点行业整合工作力度。争取一批项目进入国家政策性破产计划。加快企业分离办社会步伐。积极发展国有资本、集体资本和非公有资本相互参股的混合所有制经济，使股份制成为公有制的主要实现形式。建立健全国有资产监督管理机制，完善国有资本管理、企业经营业绩考核体系、公司法人治理结构和企业领导人员聘任制度。
进一步调整和完善所有制结构。鼓励非公有制经济参与国有企业改组改造。全面贯彻落实发展非公有制经济的各项政策措施，支持有条件的非公有制企业做强做大，力争非公有制经济在全省国民经济中的比重提高３个以上百分点。
加快投资体制和财政体制改革。抓紧制定投资体制改革实施细则，实行谁投资、谁决策、谁收益、谁承担风险，加快企业上市步伐，争取有条件的企业发行债券，努力扩大直接融资，使企业真正成为投资主体。改革投资审批制度，全面清理政府投资审批事项，规范政府投资范围。完善公共财政体制建设，建立国有资本经营预算制度，切实把国有资本收益和国有土地有偿出让收入纳入财政管理。严格依法治税，加强税收征管，落实各项税收政策。
积极推进农村改革。进一步规范农村税费，深入推进乡镇机构和农村义务教育等配套改革，切实减轻农民负担。深化粮食流通体制改革，继续坚持粮食购销市场化，努力实现粮食市场主体多元化，探索对农民直接补贴的办法。完善农村土地制度，依法保障农民在土地承包经营中的各项权利。
继续整顿和规范市场经济秩序。进一步搞好“清费治乱减负”工作，加强对行政事业性收费的监督检查，严厉打击制假售假等违法犯罪活动，营造良好的社会信用环境，努力建设诚信社会，切实维护公平竞争的市场秩序。
（九）坚持人才强省，深入实施科教兴滇和可持续发展战略
大力推进人才强省战略的实施。人才缺乏是制约我省发展的一大障碍，必须引起高度重视。没有一大批各级各类高素质的人才，再好的思路、再宏伟的蓝图都不可能实现。要牢固树立人才资源是第一资源的观念，把人才工作纳入国民经济和社会发展总体规划。紧紧抓住培养、吸引、用好人才三个环节，大力加强以行政管理人才、企业经营管理人才和专业技术人才为主体的人才队伍建设，高度重视少数民族人才、高技能人才和农村实用人才的培养，积极引进紧缺人才，推进全省人才资源整体性开发。改革完善选人、用人机制和激励机制，用好现有人才，促进人才合理流动，营造人才成长的良好环境。
继续实施科教兴滇战略。全面启动云南省中长期科学和技术发展规划工作。抓好中药现代化、绿色安全食品、花卉产业发展、矿产资源开发创新等重大科技专项的实施。完成省属应用型科研机构企业化转制，做好农业和社会公益类科研机构改革的准备工作。
加快教育改革与发展步伐。继续实施基础教育振兴行动计划，确保４个县实现“普九”、４个县实现扫盲目标，扫除青壮年文盲１５万人。巩固和完善“以县为主”的农村义务教育管理体制，基础教育课程改革扩大到９０个县以上。扩大高中阶段教育规模，切实加强职业教育。深化高等教育改革，着力完善办学体制，激活办学机制，扩大办学规模，提高办学水平。推进昆明大学城建设,争取新建２至３个国家级重点学科和重点实验室。
加快文化、卫生等社会事业的改革和发展。抓好广电集团、出版集团、报业集团等的组建和文化体制改革试点。继续实施“千里边疆文化长廊”等文化基础设施建设工程，发展群众文化事业。重视加强哲学社会科学建设和决策咨询研究。
做好档案工作，发挥档案资源效益。
加快疾病预防控制体系和医疗救治体系建设，把艾滋病防治摆上重要位置，抓好防范非典等疫病和突发公共卫生事件工作。继续推进２０个县以大病统筹为主的新型农村合作医疗试点。鼓励医疗机构重组、兼并和现有卫生资源向预防保健、社区卫生、农村流动，加强社区卫生服务网络建设，乡镇卫生院全部实行县管。积极发展医疗保健产业。
做好第七届全国残疾人运动会的筹备工作，全力备战第十届全运会，在城乡居民中广泛开展全民健身运动。
抓好４１个县市区农业人口独生子女奖励政策的试点，适时全面推开。强化流动人口的计划生育管理和服务。
按照统筹人与自然和谐发展的要求，更加重视环境保护和生态治理，推进可持续发展。继续搞好退耕还林、天然林保护、高原湖泊水环境和水土流失治理。实行最严格的耕地保护制度，进一步强化土地市场整治，确保耕地占补平衡。加强水资源统一管理和优化配置。突出抓好昆明等重点城市的环境保护，做到城市发展到哪里，污染就防治到哪里。加大工业污染源的监督和治理力度，实施重点工业污染源完全达标排放，加强农村及农业面源污染防治。继续推进农村能源建设，调整以烧柴为主的生活用能结构，加快实施沼气和水电替代薪柴试点工程。
（十）加强精神文明和民主法制建设，切实维护社会稳定
深入贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，以弘扬爱国主义、民族精神和集体主义为核心，以培养“四有”新人和诚实守信为重点，促进公民道德素质的提高。抓好领导班子的思想政治建设，着力提高各级政府领导干部的领导水平和执政能力。持续开展军警民共建、企业和社区自建等多种形式的群众性精神文明创建活动，推动各行业文明礼貌服务和良好社会风尚的形成。
加快推进民主法制建设。学习贯彻好新修改的宪法。坚持向省人大及其常委会报告工作和向省政协通报工作的制度，认真办理人大代表建议和政协提案，自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督。支持工会、共青团、妇联等人民团体开展工作。做好新一轮村民委员会的选举换届工作。继续抓好“四五”普法教育，增强公职人员的依法办事能力和公民的法律素质。积极开展法律援助。
认真贯彻党的民族政策和民族区域自治制度，完善民族团结目标管理责任制，巩固平等、团结、互助的社会主义新型民族关系，促进少数民族地区经济繁荣和社会发展。全面贯彻党的宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
建立和完善治安防控体系，继续坚持严打方针，严厉打击各种严重刑事犯罪和经济犯罪，全面落实社会治安综合治理各项措施。高度重视禁毒工作。继续抓好同“法轮功”等邪教组织的斗争，加强隐蔽战线工作，坚决打击各种敌对势力的分化、渗透和破坏活动，全力维护社会稳定。
三、转变职能，改进政风，确保完成２００４年各项任务
今年的工作任务十分繁重。我们要始终坚持执政为民，着力推进政府管理创新，以贯彻实施行政许可法为契机，切实转变政府职能，不断改进政风，提高服务水平，为加快发展提供思想保障、制度保障和组织保障。
第一，正确履行政府职能。进一步转变经济调节和市场监管方式，努力解决政府职能“越位”、“缺位”、“错位”的问题，建设服务型的政府。抓好发展和改革委员会、经济委员会、商务厅、人口和计划生育委员会、国有资产监督管理委员会、食品药品监督管理局的组建和职能调整工作，撤并重复设置的行政机构和事业单位。继续推进政企分开、政资分开、政事分开，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用。建立健全科学民主的决策程序，加快电子政务建设，完善新闻发布制度，自觉接受新闻舆论和社会公众监督，提高政府工作效率和透明度。建立重大问题集体决策制度、专家咨询制度和重大决策失误责任追究制度。凡涉及人民群众切身利益的重大措施出台前，要广泛听取群众意见，实行社会公示和社会听证制度。高度重视信访工作，切实帮助群众解决实际困难，确保政府联系群众的渠道畅通。认真搞好人民内部矛盾的排查和调处，努力解决因征地、拆迁、企业改制等引发的社会问题。建立健全各种预警、应急机制和公开通报制度，增强政府应对公共危机的能力。更加重视政府的社会管理和公共服务职能，把更多的财力、物力等资源用于社会管理和公共服务，提高政府工作的整体效能和服务水平。各级政府要加强组织领导，认真搞好第一次经济普查。
第二，提高依法行政水平。强化依法行政意识，抓好行政许可法的学习、宣传和培训工作，全面开展行政许可项目、规定和实施主体的清理，做好政府行政规章的“立、改、废”工作，建立健全配套制度，保证行政许可法的贯彻实施。加快第二轮行政审批制度改革，坚决取消阻碍完善社会主义市场经济体制、阻碍改善云南软环境建设的审批事项，严格依法设定行政审批事项，建立行政审批事项内容、程序、权限、时限、收费、结果“六公开”制度，全面实行限时办结制和责任追究制。积极推广联合审批、网上审批等便民措施，实行牵头部门负责制和集中办理制度。深化行政执法体制改革，相对集中行政处罚权，努力解决多头执法和执法效率低下的问题。
第三，切实改进工作作风。树立正确的政绩观，坚持勤政为民，做到重实际、讲实话、办实事、求实效，坚决反对不切实际、劳民伤财的“政绩工程”和“形象工程”。健全调查研究制度，力戒形式主义和官僚主义，下决心改进会风和文风，减少会议次数和基层参会人员，使各级领导干部有更多时间深入基层抓各项工作的落实。建设学习型政府，不断提高政府工作人员的政治和业务素质。深入开展廉政建设和反腐败斗争，加强对决策和执行等环节行使权力的监督，坚决纠正部门和行业不正之风，推进政府廉政建设各项任务的落实。进一步贯彻落实中央、省委关于廉政建设的有关规定，深入执行《云南省公务员八条禁令》，加大监督检查力度，坚决查处违令行为。
第四，努力办好１０件实事。省政府连续两年实施“民心工程”，受到人民群众的欢迎。今年，要再办１０件关系人民群众切身利益的实事。一是省继续安排财政扶贫资金１亿元，实施５００个特困村群众的安居温饱工程建设，筹措资金３．５亿元，建设改造１０万户特困农户的茅草房、杈杈房；
二是筹措资金，加强督查，还清重点工程拖欠农民的征地拆迁款；
三是完成８０万平方米中小学危房改造；
四是对边境乡镇，以及７个人口在１０万以下的少数民族和藏族聚居区的中小学生全面实施免除“杂费、课本费、文具费”的“三免费”义务教育；
五是再改造２４０所乡镇卫生院，建设５００个边疆民族贫困村卫生所；
六是完成沼气池建设２０万户，山区农村改灶５万户，解决和改善农村１００万人口的饮水困难；
七是解决全省２４７个行政村通公路的问题，基本实现村村通公路的目标；
八是全省城镇新增就业岗位２２万个；
九是筹集低保资金５．６亿元，完善城市居民最低生活保障制度，实现应保尽保；
十是确保完成大姚、鲁甸地震灾区损毁民房的恢复建设。省政府要加强督促和落实，确保这１０件实事全面按期完成。
各位代表！在过去一年里，驻滇中国人民解放军和武装警察部队指战员，为我省改革开放、经济建设、抢险救灾、保疆固防、维护稳定，以及抗击非典等方面做出了重要贡献。我们要积极支持军队的革命化、现代化、正规化建设，努力做好拥军优属工作，切实加强民兵和预备役工作，搞好国防动员，增强各族人民的国防意识，进一步巩固新时期“同呼吸、共命运、心连心”的新型军政军民关系。
让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，按照党的十六大、十六届三中全会和中央经济工作会议的部署和要求，在中共云南省委的坚强领导下，大力弘扬求真务实的精神，大兴求真务实之风，与时俱进，真抓实干，为加快云南经济社会发展，早日实现全面建设小康社会的目标而努力奋斗！
各位代表：
我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协委员提出意见。
一、克服困难，开拓进取，２００４年经济社会发展取得新成效
过去的一年，在党中央、国务院和省委的正确领导下，全省各族人民坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，树立和落实科学发展观，紧紧围绕全面建设小康社会的总目标，积极解决经济发展中出现的新矛盾、新问题，努力克服严重自然灾害、禽流感和煤电油运紧张带来的困难，奋力开拓，锐意进取，较好地完成了省十届人大二次会议确定的任务。
与上年相比，预计全省生产总值达到２９５９．４８亿元，增长１１．５％。提前一年实现人均生产总值８００美元的阶段性目标；全社会固定资产投资１３３１亿元，增长３０．３％，地方财政一般预算收入２６３．３亿元，增长１５％；社会消费品零售总额８８４亿元，增长１３％；城镇居民人均可支配收入８８００元，实际增长８．６％；农民人均纯收入１８７０元，实际增长６％；城镇登记失业率４．３％；人口自然增长率９‰。但居民消费价格总水平上涨６％，超出省人代会批准的预期调控目标。
（一）经济增长实现速度和质量的较好统一
贯彻落实中央宏观调控政策措施取得成果。按照中央部署，对土地市场和开发区进行治理整顿，撤销开发区６３个；对４１０７个固定资产投资项目进行全面清理，纠正处理了２３８个存在问题的项目。金融机构严格执行了提高准备金率等调控政策。积极争取中央支持，国家有关部门确认了我省５９个重点急需建设项目；中央财政转移支付和专项资金比上年增加５０亿元；争取到多项优惠政策。加强物价调控，严厉打击价格违法行为，维护了市场价格秩序。
农业和农村经济快速增长。坚持围绕增收调结构，既不放松粮食生产，又从市场需求出发大力发展畜牧业，增加蔬菜、花卉等经济作物种植面积，搞好冬季农业开发。对部分产粮大县的种粮农民采取直接补贴和良种补贴等１２条措施，促进了粮食增产。全年粮食总产量达到３０１．９亿斤，创历史新高。大力发展农业产业化经营，４０％以上的龙头企业与农户建立了产销合同关系。乡镇企业平稳较快增长。新增转移农村富余劳动力６０多万人。以水利为重点的农业基础设施得到加强。加大扶贫攻坚力度，安居温饱村建设、茅草房和杈杈房改造、异地搬迁扶贫任务顺利完成。全力抓好抗灾救灾和恢复重建，灾区群众的生产生活得到妥善安排。全年农业增加值增长５．６％，农产品加工业产值增幅超过１５％。
工业经济速度和效益实现双增长。积极实施新型工业化战略，加快了行业和资源整合、大企业培育、重点工业园区建设以及对传统产业的技术改造步伐，工业经济呈现速度快、质量好、结构逐步优化的良好发展态势。全年工业增加值完成１０５３．３６亿元，增长１３．９％；规模以上工业实现利润增长６０％。工业经济效益综合指数提高３０个百分点。烟草产业的企业重组和品牌整合取得新的突破，实现工商利税超过４００亿元。建筑业实现增加值２６０．８３亿元，增长１９．９％。第三产业稳步发展。出台进一步加快旅游产业发展若干意见，积极实施旅游发展倍增计划，推进产业升级和提质增效。全年接待海内外游客６１２０万人次，完成总收入３６９亿元，分别增长１６．２％和２０．４％。金融、信息、交通运输、现代物流、房地产、餐饮和娱乐等服务业快速发展。全年第三产业增加值增长１０．７％。
固定资产投资健康增长。以大项目促进大建设，保持投资对经济增长的拉动作用。“双百”重点建设项目进展顺利，小湾电站、滇东电厂等一批能源项目加快推进；大丽铁路、沾昆铁路复线、昆明集装箱中心站开工建设，昆明铁路客运站提前竣工；安楚、思小和平锁公路等重点项目建设继续推进，水麻等１０段高速公路开工建设；冶金、有色、化工等一批重大产业项目建设加快。“双百”重点前期工作稳步开展，滇中调水、昆明新机场建设等重大项目前期工作进展良好。
消费品市场持续活跃。把扩大消费作为拉动经济增长的重要环节来抓，大力发展城市连锁经营、物流配送等现代营销方式，积极开拓农村市场，农村消费品市场发展到３３００多个。加强市场监管，落实粮食最低收购价和差别电价政策，开展食品、药品、教育、医疗以及涉农价格和收费的专项检查，严厉打击各种扰乱市场秩序的违法违规行为，消费环境得到改善。
进出口贸易和对外经济合作快速发展。企业集团、民营企业进出口增势强劲，高附加值和高新技术产品出口持续增长，农副产品出口迅速扩大。全年完成进出口总额３７．５亿美元，增长４０．４％，其中出口２２．４亿美元，进口１５．１亿美元，分别增长３３．６％和５２．１％，创历史最好水平。完成对外承包工程项目合同金额３．１亿美元，对外直接投资２４００万美元；引进外来投资到位资金１４０亿元。
财政金融运行良好。积极出台增收措施，大力开辟新的财源，切实加强税收征管和非税收入管理，财税改革取得明显成效，财政发展活力进一步增强。财政总收入完成６６６．３亿元，比上年净增１１２亿元，增长２０．２％；地方财政一般预算支出６６１．８亿元，增长１２．７％。加强银政、银企合作，信贷资金向重点行业和薄弱环节倾斜。金融机构人民币存款比年初增加６３０亿元，贷款增加４５０亿元，支持了地方经济发展。
城镇建设成效显著。大力实施城镇化战略，积极推进城乡一体化进程。确立规划的龙头地位，增加城市建设投入，城市基础设施得到加强。现代新昆明和曲靖、玉溪、大理、蒙自４个区域中心城市建设稳步推进，中小城市和重点集镇建设取得新进展。顺利完成撤地设市。全省城镇化水平提高１．５个百分点。促进县域经济发展的政策措施正在逐步落实，县域经济发展取得新的成绩。
边疆民族地区发展加快。采取特殊扶持措施，加大资金、技术和人才的支持力度，民族自治地方生产总值和固定资产投资等指标的增幅高于全省平均水平，促进了各民族共同繁荣。
（二）各项社会事业有新的进展
科技对经济的支撑作用增强。以国民经济信息化、高新技术产业化、新型工业化、农业产业化为重点，组织实施了一批重点科技创新和推广项目。自主开发１２项拥有知识产权的新技术，推广应用４４９项科技成果，申请专利２０００余件。全年获国家科技奖励５项，并首次获国家自然科学一等奖。新增国家重点高新技术企业３家。启动了中长期科技发展规划的编制工作。
教育事业有了新发展。新增４个“普九”县，“普九”人口覆盖率达到８１．３％；新增６个“扫盲”县，青壮年文盲率下降至６％以下。高中阶段教育规模继续扩大，办学质量进一步提高。高等教育稳步发展，毛入学率达到１１．２％，新增一批职业技术院校和博士、硕士授予点。民办教育、远程教育蓬勃发展。大力实施人才强省战略，人才培养和智力引进取得新成绩。
文化发展成果丰硕。千里边疆文化长廊工程、艺术精品工程继续推进，文化下乡和社区文化活动广泛开展，基层文化建设进一步加强。以《云南映象》为代表的一批艺术精品在全国连获大奖，在北京、上海以及南美、俄罗斯等地举行的宣传和演出活动受到广泛赞誉。文化体制改革不断深化，产业集团的组建全面铺开。广播影视、新闻出版等文化市场活跃繁荣。文化产业成为云南经济社会发展的新亮点。
卫生体育工作取得实效。颁布《云南省艾滋病防治办法》，实施六项防治工程，防治工作取得了新进展。新型农村合作医疗试点成效明显，全省参合农民达６４８．４万人。疾病预防控制体系、医疗救治体系、卫生和食品药品执法监督体系、重大疫情信息网络体系建设加快，应对公共卫生突发事件的能力进一步增强。
全民健身运动蓬勃开展。我省运动员在第２８届奥运会上摘金夺银，实现金牌“零”的突破，残奥会上也创造了历史最好成绩。
社会保障体系逐步完善。继续巩固“两个确保”成果，加快社会保险全省统筹步伐，养老、失业、医疗、生育、工伤五项社会保险费征缴制度改革取得明显成效，社保覆盖面不断扩大。提高了企业退休人员养老保险金、最低工资、失业保险金、失业人员医疗补助金和城市居民最低生活保障标准，以城市低保和农村特困人口社会救助机制为基础的新型社会救助体系逐步健全。
人口资源环境工作取得新成绩。全面推广农业人口计划生育“奖优免补”政策，新办独生子女父母光荣证２３．９万户。
土地、矿产资源市场治理整顿成效明显，新增耕地１９万亩。
生态环境保持良好水平，污染物排放总量基本得到控制。以九大高原湖泊为重点的水环境污染防治工作得到加强，多数湖泊水质达到清洁或较清洁。昆明等７个重点监测城市环境质量得到改善。天保工程、退耕还林完成计划，植树造林５３４万亩。治理水土流失２４１２．７平方公里，实施保护面积５０００平方公里。
（三）各项改革不断深化
农村税费改革第一步试点工作顺利完成，取消了除烟叶外的农业特产税，农业税率降低１个百分点，共减轻农民和涉农企业税费负担２２．６亿元，全省农民减负率达６７％。初步建立了新型国有资产监督管理体制。坚持以产权制度改革为核心，加快国有企业改制重组步伐，改制面达到８８％。剥离企业办社会职能的工作继续推进。非公有制经济在全省经济中的比重达到３４．５％，提高近３个百分点。投资体制改革取得新进展，规范了政府的投资范围，放宽了民营资本的投资领域，制定了投资项目核准、备案和公益性项目代建等６个实施办法。进一步深化财政体制改革，加大对县乡财政的转移支付力度，实施了财政专款切块直接安排到县的试点。供销社改革取得实质性进展，１１年来首次实现盈利。农村信用社改革试点正式启动。粮食流通体制改革进一步推进，国有粮食购销企业基本完成改制任务，当年盈利２．２亿元。林业、水利工程管理体制改革取得新的进展。事业单位聘用制改革顺利推进。
（四）对外开放继续扩大
抓住我国加强对发展中国家经济外交工作带来的机遇，加快以东南亚、南亚为重点，面向世界的对外开放。在参与中国-东盟自由贸易区建设和大湄公河次区域经济合作中，建立了云南-老北合作机制，与越南北部五省市签署了经济合作协议。孟中印缅地区经济合作论坛第五次会议形成了《昆明合作声明》，与南亚国家的合作向更高层次和更宽领域拓展。出台了实施“走出去”战略的若干意见及配套政策措施。加强地方外事、侨务和外宣工作，与港澳台侨的联系和交往活跃。
全面加强西南六省区市、滇沪、滇浙合作和省院省校合作，积极参与“泛珠三角”区域合作，对国内的开放继续扩大。
（五）民主法制建设进一步加强
政府决策科学化、民主化进程加快。坚持向省人大报告工作、向省政协通报情况，自觉接受监督。办理人大代表建议７３９件，政协提案７７４件，办复率１００％。加强与工会、共青团、妇联组织和各群众团体的联系，充分听取各方面对政府工作的意见和建议。政府决策制度继续完善，在关系群众切身利益的重大决策出台前，坚持实行听证制。基层民主建设有序推进，企事业单位职代会的作用进一步发挥，村民自治示范活动和民主法治示范村创建活动顺利开展，第二届村委会换届选举工作圆满完成。
依法行政得到加强。提请省人大常委会审议地方性法规７件，修改和废止地方性法规２２件。发布政府规章１０件。坚持依法治省，广泛开展“四五”普法，积极拓展和规范法律服务，法律援助工作深入实施。行政执法责任制度不断完善，相对集中行政处罚权和城市综合行政执法试点工作进程加快。
政府机关的行政水平有了提高。认真贯彻行政许可法，积极推进行政审批制度改革，取消省级行政审批事项１２９项，改变管理方式６１项，修改、废止政府规章和文件４９项。广泛开展行风评议，大力推行政务公开，稳步推进电子政务，政府办事效率和工作透明度得到提高。
政府廉政建设和反腐败工作深入进行。坚持从严治政，抓好廉政责任制的落实，加强对领导干部的任期经济责任审计，树立清廉政风，严惩腐败行为，廉政建设取得成效。
全力维护社会稳定。加大人民内部矛盾纠纷的排查调处力度，清欠工程款４７．５亿元、农民工工资１１．２亿元，化解了一批群体性事件。狠抓安全生产，特大事故下降４２％。建立严打整治经常性工作机制，深入开展侦破命案、“打拐”、打击“两抢”、禁赌等专项行动，及时整治治安突出问题。大力推进社会治安防控体系建设，切实做好预防青少年违法犯罪工作，保持了社会治安的总体平稳。深入开展禁毒斗争，加强禁毒国际合作和区域协作，大力开展无毒社区创建活动，打击毒品犯罪和禁吸戒毒取得新的成效。同“法轮功”等邪教组织进行坚决斗争，有效防范和及时打击境内外敌对势力的渗透破坏活动，维护了国家安全。
省政府去年初向全省人民承诺的１０件实事基本完成：建设了５００个安居温饱村，１０万特困农户告别茅草房、杈杈房，住进了安居房；全部兑付了重点工程拖欠农民的征地补偿费１４．９７亿元；改造了８９．８万平方米中小学危房；
义务教育“三免费”使４０．８万学生受助；
改造、建设了３５５所乡镇卫生院和５００个边疆民族贫困村卫生所；
新建２４．６万户沼气池、山区农村改灶８．２万户，解决了农村１０１万人口的饮水困难；
修建了２４７个村委会通村公路、建设里程３０００多公里；
新增就业岗位２２．７万个；
筹集资金５．６２亿元，６５万城市贫困人口纳入最低生活保障，实现了应保尽保；
安排大姚、鲁甸地震灾区恢复重建资金５．１７亿元，恢复重建工作进展顺利，房屋倒塌和重损的群众在今年春节前基本可搬入新居。
各位代表，过去一年所取得的成绩来之不易。这是在党中央、国务院和省委的坚强领导下，在省人大、省政协的有效监督和全力支持下，全省各族干部群众团结奋斗、艰苦努力的结果。广大人民群众加快发展的迫切愿望和坚定信心，求真务实、知难而进、万众一心、奋发有为的开拓精神，已经成为云南进一步发展的巨大财富和不竭动力。在这里，我代表云南省人民政府，向全省４４００多万各族干部群众，向驻滇人民解放军、武警部队和公安干警，致以崇高的敬意！向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员和社会各界人士，向所有关心、支持、帮助云南发展的海内外朋友，表示衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我省发展不平衡、经济结构不合理、开放型经济发展不充分、产业支撑能力弱等深层次矛盾还没有解决，加快发展的基础仍不牢固。农民增收渠道不多，收入水平仍然较低。因灾因病返贫人数较多，扶贫济困任务艰巨。县域经济发展不足，部分县级财政十分困难。资源环境对经济增长的制约增大，节约保护和合理利用工作亟待加强。自然灾害较为频繁，煤电油运供需矛盾仍然突出，就业形势不容乐观，重大案件和安全事故时有发生，禁毒和艾滋病防治工作任务艰巨，维护社会稳定的任务十分繁重。居民消费价格涨幅过高，给群众生活带来影响。政府工作也存在不足：职能转变还不到位，工作作风和工作方式与新形势、新任务的要求不相适应，抓落实的力度需要进一步加大，工作效率有待继续提高。对于这些问题，我们一定高度重视，认真对待，采取有效措施切实加以解决。
二、明确任务，再创佳绩，全面实现“十五”计划的各项目标
今年是“十五”计划的最后一年，也是巩固和保持我省经济社会快速发展良好势头的关键一年。做好今年的工作，对全面实现“十五”计划目标，为“十一五”发展奠定坚实基础，具有重大意义。
根据省委的部署，今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，用科学发展观统领全局，认真贯彻中央宏观调控政策，继续保持加快发展的良好势头，突出抓好“三农”工作、新型工业化、城镇化、县域经济发展、改革开放和构建和谐社会六个重点，着力推进经济增长方式转变，不断提高政府行政能力，努力实现全省经济社会的全面协调快速可持续发展。
宏观调控的主要预期目标建议为：全省生产总值增长８．５％，全社会固定资产投资增长１８％以上，地方财政一般预算收入增长１０％以上，社会消费品零售总额增长１２％，外贸进出口总额增长１０％，城镇居民人均可支配收入实际增长６％，农民人均纯收入实际增长５％，居民消费价格总水平涨幅控制在４％左右，城镇登记失业率控制在４．６％，人口自然增长率控制在９‰以内。
实现上述目标，我们既面临诸多困难和挑战，也具备许多有利条件。国家西部大开发战略继续推进，将进一步促进发达地区的资金、技术、人才向西部转移；中央宏观调控政策深入实施，有利于激活我省资源型产业，加强经济社会发展的薄弱环节；我省进入新一轮发展期，经济发展的潜力将得到进一步释放；省委省政府制定的各项政策措施逐步落实，政策效应将充分显现。我们必须紧紧抓住机遇，在新的一年中继续增强忧患意识，强化发展观念，夯实发展基础，创新发展机制，优化发展环境，全面完成今年和“十五”计划的各项任务。
今年，要切实抓好以下１０个方面的工作。
（一）继续贯彻中央宏观调控政策，保持固定资产投资持续健康增长
宏观调控和市场机制都是社会主义市场经济体制的有机组成部分。要全面、准确、积极地贯彻落实中央宏观调控的各项政策措施，结合云南实际，正确把握调控的重点和力度，坚持区别对待、有保有压的原则，优化投资结构，继续实施好“双百”工程。投资的重点：一是加强以农田水利为重点的农业基础设施建设和农业生态环境建设，切实改善农民生产生活条件。保护和合理利用好耕地，建设高稳产农田，改造中低产田地，推进“润滇工程”和病险水库除险加固工程的实施。二是加快建设能源基地，缓解煤电紧张。积极开发“三江”水电，抓好在建大中型电站和煤电基地建设，新开工建设一批骨干电站、电网和地方中小水电站。三是积极推进通道建设，突破交通“瓶颈”制约。重点加快公路国道主干线改造，抓好县际油路和农村公路建设；根据国家中长期铁路网规划，加快云南铁路建设进度；开工建设昆明国际枢纽机场。四是更加注重对教育、公共卫生体系建设等社会事业的支持，更加重视生态建设和环境保护，支持民族地区加快发展。五是加大对优势产业的投入，做好林纸一体化、云药产业、特色资源深加工等一批大项目的前期工作，为增强发展后劲奠定基础。
（二）加大对“三农”的支持力度，切实增加农民收入
“三农”是全省工作的重中之重，任何时候加强“三农”的决心不能动摇，扶持“三农”的力度不能减弱，强化“三农”的工作不能松懈。要坚持“多予、少取、放活”的方针，稳定、完善和强化对农业的扶持政策。继续坚持“围绕增收调结构、突出特色闯市场、依靠科技增效益”的工作思路，切实加大农业结构调整力度。用工业理念谋划农业，全面实施优势农产品推进工程，做优做强烤烟、甘蔗、茶叶、橡胶、蔬菜、马铃薯、林果等传统优势产业，大力扶持和培育花卉、咖啡、麻类等新兴特色产业。加快发展畜牧业，加强畜禽品种改良、动物疫病防治和基地建设，力争草食畜比重提高１个百分点，畜产品总量突破３００万吨。壮大提升乡镇企业，大力发展农产品加工业，落实各项扶持措施，重点扶持１００户龙头企业和１００个农民专业合作经济组织。支持龙头企业加快技术改造、基地建设和新产品开发。组织好百万民工培训工程，促进农村富余劳动力转移。高度重视农业科技的普及和推广，继续实施１０项重大农业科技推进工程。建设农业市场信息体系、农业标准化体系和农产品质量安全检测检验体系，实施好无公害食品行动计划和食品放心工程，大力发展无公害、绿色、有机农产品生产。尽快开通鲜活农产品“绿色通道”。抓好冬季农业开发，突出规模和效益，建设各具特色的优势产区，力争冬季农业开发面积增加１８０万亩。
努力提高粮食综合生产能力。把发展粮食生产与结构调整和增加农民收入结合起来，落实粮食行政首长负责制，支持主产区搞好粮食生产和加工转化，继续实行粮食直补和良种补贴，加强市场监管和价格监测，适时增加地方储备，发展与省外粮食主产区的购销协作关系和与周边国家的粮食贸易关系，力争粮食增产，确保市场供应。加强农资价格调控，理顺流通环节，满足农业生产需求。
继续加大扶贫攻坚力度。进一步完善扶贫开发机制，坚持开发式扶贫方针，实行解决温饱和巩固温饱同时推进，巩固扶贫成果，切实降低返贫率。搞好特困农户安居工程和配套设施建设。扶持贫困地区发挥优势，发展特色产业，实施整村推进工程，加大重点扶持村建设力度，实行扶贫综合治理。抓好以工代赈基础设施建设，增加贫困群众参与建设的劳务收入。强化扶贫资金管理，提高使用效益。广泛动员全社会力量参与扶贫。
（三）提高工业经济的质量和效益，推进新型工业化进程
坚持工业强省，走有云南特色的新型工业化道路，是加快我省经济发展的关键。要重点推进烟草、能源、医药、冶金、电子信息、建材、化工、机械制造、农特产品加工、造纸等重点工业产业的建设和发展。实施工业发展倍增计划，开展大企业倍增行动，继续促进优势资源向优势企业集中。依托现有企业集团，引进战略合作伙伴，推进行业和资源整合，着力打造烟草、能源、有色金属、高浓度磷复肥、煤化工、农特产品加工和林纸７大工业基地。加快３０个重点工业园区建设，强化资本、知识、技术、资源等要素的聚集能力，吸引关联企业进入园区。培育和扶持一批各具特色的县域工业企业。
加快工业技术创新。以支柱产业技术进步为重点，开展对产业升级具有重要支撑作用的共性技术、关键技术的联合攻关和推广应用，推进企业信息化，提高企业自主创新能力和核心竞争力。抓好生物资源开发和医药、光机电一体化、精细化工、电子信息、新材料、环保等行业的技术创新，加快发展高新技术产业。
在财政贴息、国债资金、银行贷款和土地利用等方面，加大对重点企业和重点行业技术进步的支持，争取全年技改投入２００亿元以上，工业投资占固定资产投资的比重比上年有新的提高。坚决淘汰污染大、消耗高、效益低的企业。加强工业经济运行调节。建立健全工业经济运行调节机制，强化调节手段，抓好煤电油运和资金等生产要素的综合协调，加强供需有效衔接，及时解决企业生产经营中出现的突出矛盾和困难。继续强化政府、金融机构与企业的协调机制，加强信用担保体系建设，缓解中小企业融资难的问题。
（四）大力发展服务业，满足生产和消费需求
全面提升旅游业。实施旅游发展倍增计划，抓紧行业整合、机制创新、品牌培育和市场拓展，抓好结构调整、产业升级和提质增效，努力提高管理水平和服务质量。积极推进文化与旅游的结合，全面提升产业素质和文化内涵，增强云南旅游的整体吸引力和综合竞争力。着力抓好精品开发，打造红色旅游品牌。加大海内外促销力度，积极参与和推动区域旅游合作。办好中国昆明国际文化旅游节和中国国际旅游交易会。力争全年接待国内外旅游者６７４０万人次，旅游总收入超过４００亿元。
大力发展服务业。改造提高商贸、运输、邮政、餐饮、娱乐等传统服务业，积极发展会计、评估、咨询、法律等中介服务业，加快发展银行、证券、保险、信息等现代服务业，满足各行业、各方面的需求。继续在汽车、住房、网络传媒、文化等方面扩大消费，并创造新的消费热点，促进消费升级。积极发展社区服务业，为城乡居民提供优质便利的服务。加快建设现代物流中心和物流网络，发展区域性第三方物流和仓储业，扶持一批物流企业做大做强。
（五）推进城镇化健康发展，促进城乡良性互动
加快城镇化进程是城乡结构调整的重要内容，也是全面建设小康社会的必由之路。要积极探索符合我省实际的城乡统筹发展路子，进一步优化城乡结构和资源布局，促进生产要素向城镇聚集，现代文明向农村延伸，形成以城带乡、以工促农、城乡互动、协调发展的新格局。
进一步增强城市的辐射带动能力。加快推进现代新昆明和４个区域中心城市、州市府所在地城市建设，稳步推进县城、中心集镇和边境口岸城镇建设。科学制定规划，严格执行规划，充分发挥规划在城市建设中的龙头作用。加快城市建设的市场化进程，面向国际、国内两个市场，多方筹集建设资金。高度重视产业支撑，促进城市建设与工业和第三产业的有机结合。
发展壮大县域经济，深入落实加快县域经济发展的各项政策，按照农民增收、工业增效、财政增长、后劲增强的要求，结合各地实际，积极发展特色产业，努力形成县域经济的比较优势。加快推进４７个县域经济发展试点县的工作进程，扩大专款切块到县试点范围，增强县级政府经济管理权。严格实行省对县考核奖励办法，鼓励县级培植财源、节约开支，探索促进县域经济增长的长效机制。
（六）继续深化各项改革，努力提高对外开放水平
深化改革、扩大开放是加快经济社会发展的强大推动力。继续推进农村税费改革，国家和省重点扶持县及２５个边境县的农业税实行全免，其余县的农业税税率减少到２％。加快推进国有经济布局的战略性调整，重点抓好企业集团重组和大型企业股份制改造，健全公司法人治理结构，支持具备条件的企业改制上市，积极培育有国际竞争力的大企业、大集团。毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济加快发展，建立健全服务体系，为非公有制经济创造平等竞争的法制环境、政策环境和市场环境。深入推进投资体制改革，进一步落实企业投资自主权，合理界定政府投资范围，规范政府投资行为，建立投资信息发布制度，引导全社会投资活动。继续深化财税改革，建立健全公共财政体制，进一步完善省以下财政体制，积极引导县乡精简机构人员，鼓励州市财力向县乡转移，加大省级财政对县乡的转移支付力度，缓解县乡财政困难。建立国有资本经营预算制度，严格企业经营业绩考核，确保国有资产保值增值。进一步加大部门预算和财政国库管理制度改革力度，全面实施国库集中支付和非税收入收缴管理改革。依法加强税收征管，堵塞各种漏洞，做到应收尽收。抓好农村信用社改革，完善管理体制和产权制度。切实推进国土资源管理体制改革，加强土地宏观管理，规范土地市场秩序。积极推进事业单位机构编制和人事制度的综合配套改革，深化机关事业单位工资分配制度改革。
进一步扩大全方位的对外开放。大力推进南向互利合作战略，积极参与中国-东盟自由贸易区建设，加强与东南亚、南亚国家在能源、矿产、农业、旅游、卫生、制造业、人力资源开发等方面的合作，进一步扩大与世界各国和地区的交往。加快“引进来”和“走出去”的步伐，建立和完善利用两种资源、开拓两个市场的服务支撑体系。坚持科技兴贸，不断优化出口商品结构，加快出口加工基地建设，扩大高新技术产品、高附加值产品、农副产品和服务贸易产品的出口。全力承办好大湄公河次区域经济合作第二次领导人会议。继续推进孟中印缅地区经济合作及云南与越北和老北的合作，扩大合作领域与项目实施。加大招商引资力度，充分发挥港澳台同胞和海外侨胞的桥梁作用，努力吸引国内外更多的资金、技术、管理和人才参与我省经济建设。
（七）实施科教兴滇和人才强省战略，加快各项社会事业发展
科技是兴滇之要。制定鼓励政策，积极推进科技体制和机制创新。加大对重点领域、重点产业和重点项目的科技投入，建立健全研发体系，重点支持一批科技攻关和创新项目。用先进实用技术改造传统产业，用高新技术开发优势资源，加快新技术、新工艺、新成果的转化和普及。加强重点实验室和工程技术中心建设。编制好云南省中长期科技发展规划。继续推进以企业为主体的省院省校合作，使科技创新成果尽快转化为生产力。
教育是立省之本。要深化教育体制改革，整合教育资源，形成社会化多元办学的格局。完善义务教育管理体制，巩固提高和加快普及农村九年义务教育，争取全省“普九”人口覆盖率达到８５％，青壮年文盲率降至５％以下。努力扩大高中阶段教育规模。大力发展职业教育，培养大批社会急需的实用人才。高度重视高等教育的改革和发展，努力改善办学条件，提高办学质量。加强教师队伍建设，全面推进素质教育。
人才资源是经济社会可持续发展的第一资源，人才资本是实现富民强省的第一资本。要把人才的培养、使用和引进提高到更重要的战略位置，重点加强行政管理人才、企业经营管理人才、专业技术人才队伍建设，使人才的规模和结构更加适应经济社会发展的需要。用好现有人才。以多种方式引进人才和智力，促进人才合理流动，实现人才资源社会共享。建立完善人才服务体系，为各类人才的成长创造良好环境。
积极推进文化事业和文化产业发展。总结推广试点工作的成功经验，进一步深化文化体制改革。坚持抓公益性文化事业不放松，抓经营性文化产业不动摇，努力加大投入，打造一批精品。加快培育文化企业，把文化产业建设成新兴产业。加强文物保护。整顿文化市场，促进文化产业健康发展。继续推进广播电视“村村通”工程和“西新工程”，进一步扩大覆盖率。广泛开展全民健身活动。努力提高竞技体育水平，争取在第十届全运会上取得好成绩。做好２００７年全国残运会的各项准备工作。
建立健全医疗卫生体系，加强疾病、疫病预防控制和医疗救治体系建设，提高处置各类突发公共卫生事件的能力。深化城市医疗卫生体制改革，完善新型农村合作医疗制度试点工作，逐步解决好人民群众看病难、看病贵的问题。重视发展中医药事业。加强艾滋病监测和防治，逐步将已筛查出来的艾滋病患者和病毒感染者纳入管理。
认真搞好经济普查和气象、测绘、档案、文史、参事等工作。关心支持老龄、残疾人等事业。全面实施妇女儿童发展规划，维护妇女儿童权益，推进妇女儿童事业发展。重视哲学社会科学研究和决策咨询研究，为全面建设小康社会提供理论支撑和决策依据。
（八）坚持以人为本，努力构建社会主义和谐社会
构建社会主义和谐社会，是落实科学发展观的本质要求，是实现长治久安的根本途径。要实施积极的就业政策，进一步强化政府对就业的指导和服务，做好重点地区、重点行业和困难群体的就业和再就业工作。统筹城乡就业，促进劳动关系和谐，维护劳动者合法权益，努力创造公平公正的就业环境。认真做好城镇新增就业人员、大中专毕业生和复退军人的就业指导和服务工作，继续做好军转干部的自主择业和安置工作。
继续完善社会保障体系。进一步完善养老、医疗、失业、工伤和生育保险制度，不断扩大覆盖面，加强保费由地方税务机关统一征收工作。积极稳妥地推进农村养老保险，完善农民工工伤保险，探索建立农村最低生活保障制度。充分发挥商业保险在社会保障体系中的作用。强化社会保障监督。通过改革税收制度、增加公共支出、加大转移支付力度等措施，切实帮助灾区、贫困地区群众和城镇低收入人群解决生产生活中的困难。
汲取印度洋海啸灾难的沉痛教训，加强防灾减灾体系建设，提高对灾害的预警预测能力，努力减轻各种灾害带来的损失。
认真贯彻落实《民族区域自治法》和我省的实施办法，加大对民族地区经济社会发展的支持力度，进一步完善民族团结目标管理责任制，巩固平等、团结、互助的社会主义新型民族关系。启动“兴边富民工程”三年行动计划，切实改善边境民族地区的生产生活条件。召开全省民族工作会议暨第五次民族团结进步表彰大会。全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
推进“平安云南”建设。妥善处理和解决因人民内部矛盾引发的群体性事件，重点解决建设领域拖欠工程款、城镇房屋拆迁、农村土地征用、企业改制重组中侵害群众权益等问题，重视和做好移民安置工作。加强安全生产管理，减少重特大事故。纠正教育收费、药品购销、医疗服务中的不正之风。加强对民间社团的引导和管理。维护计算机信息网络安全。落实社会治安综合治理措施，加强防控体系建设，加大对治安突出问题的专项整治力度，始终保持对严重暴力犯罪、有组织犯罪、严重经济犯罪以及“两抢”犯罪的高压态势。严厉打击毒品犯罪，深入开展禁吸戒毒工作和无毒社区建设。打一场禁毒和防治艾滋病的人民战争，用三年时间，遏制住毒品和艾滋病蔓延的势头。坚决防范和打击各种敌对势力的渗透、颠覆和分裂活动，深入持久地开展与“法轮功”等邪教组织的斗争，确保国家安全和社会政治稳定。
（九）做好人口资源环境工作，增强可持续发展能力
进一步做好人口和计划生育工作。加强计划生育法制宣传教育，严格控制政策外生育。强化利益导向机制和目标管理责任制，落实奖励扶助政策，实施少生快富工程，做好流动人口的计划生育管理，进一步降低生育水平，改善人口结构，提高人口素质。
重视资源保护与合理利用。依法加强对土地、水、森林、矿产和野生动植物资源的管理和保护。落实最严格的耕地保护制度和耕地占补平衡制度，开展存量土地普查。进一步治理整顿土地、矿业权市场，经营性用地一律实行招标拍卖挂牌出让。加强战略性矿产资源勘查，做好开发利用规划，完善资源开发保护机制，促进资源合理配置。推进资源节约和综合利用，推行清洁生产，积极实施开远工业、洱源农业和普者黑旅游业循环经济试点示范工作，大力发展循环经济。
加强生态建设和环境保护。继续实施好天然林保护和退耕还林工程，加大荒山造林绿化步伐，完成营造林５６０万亩。加强防护林体系建设和水土保持，积极推进江河沿岸和小流域综合治理。加强自然保护区建设和湿地保护工作，切实保护好野生动植物资源和生物多样性。选择部分地区进行生态县、市、州建设试点。重点加强金沙江、珠江流域的环境保护，加大以滇池为重点的九大高原湖泊水污染的防治力度，抓好昆明主城区截污管网建设，强化农村面源污染控制。深入开展环境影响评价，从源头上防止环境污染和生态破坏。继续加强工业污染防治，坚决遏制已关闭的污染企业死灰复燃。健全完善城市环境综合整治定量考核指标体系，确保７个重点监测城市空气质量达到国家标准。
（十）加强民主法制建设，提高精神文明水平
各级政府要自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协提案。进一步改进和加强信访工作，畅通人民群众向政府反映意见和要求的渠道。充分发挥工会、共青团、妇联组织和其他社会团体民主监督的作用。加强基层民主建设，大力推进村务公开和民主管理，保障居民的民主权利。做好城市社区居委会换届选举工作。
坚持依法行政。进一步加强政府法制工作，提高政府立法工作质量，制定好政府规章和其他规范性文件。广泛深入开展法制宣传活动，把普法重点放在农村及其他法制宣传薄弱的部门和企事业单位，大力营造学法、懂法、守法的良好环境。提高政法和行政执法机关的技术装备及信息化水平，保障办案经费，改善执法条件。进一步整顿执法队伍，着力提高人员素质。强化监察、审计等行政执法监督，及时纠正行政执法机关违法和不当行政行为。加强法律服务和法制保障工作，为困难人群提供法律援助。
大力加强社会主义精神文明建设。认真贯彻公民道德建设实施纲要，弘扬民族精神，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育。高度重视对未成年人、青年学生的道德、法律、爱国主义和中华优秀传统文化教育。搞好科普宣传，反对封建迷信，破除陈规陋习，开展文明家庭、文明村镇、文明城市等群众性精神文明创建活动和积极向上的文体活动，倡导文明健康的生活方式。全面实施安全文明校园建设，净化校园及周边环境。
今年，我们还要按照全面建设小康社会的要求，用改革的精神、开放的观念和务实的办法编制好“十一五”规划。要建立规范、民主的编制程序，增强规划内容的针对性，突出有限目标和重点任务，形成功能清晰、界定科学、定位准确、衔接协调的规划体系。努力使“十一五”规划成为全面贯彻落实科学发展观、充分体现“五个统筹”思想、突出改革创新、强化以人为本、促进经济社会全面协调快速可持续发展的规划，为我省今后五年的发展描绘出一幅宏伟壮丽的蓝图。
三、以提高行政能力为重点，加强政府自身建设
加强政府自身建设，是全面完成２００５年各项工作任务的重要保证。我们要按照科学行政、民主行政、依法行政的要求，不断提高行政能力，努力建设勤政、廉洁、务实、高效的政府，建设全省人民满意的政府。
加强行政能力建设。深刻认识和把握社会主义市场经济的内在要求和运行特点，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，着力提高五种能力：一是结合实际，创造性地贯彻执行党的路线方针政策的能力。紧紧抓住云南发展的主要矛盾，坚定不移地把党的路线方针政策贯彻落实到具体工作中，创新工作思路，力争在重要领域、关键环节取得突破。
二是以经济建设为中心，促进经济发展的能力。始终把发展作为第一要务，加强宏观调控，优化经济结构，转变增长方式，用发展的办法解决前进中出现的新问题，努力提高经济增长的速度、质量和效益，实现国民经济既好又快地发展。
三是统筹兼顾，促进协调发展的能力。科学筹划，全面推进，努力实现城乡、区域、经济社会、人与自然、省内发展和对外开放的统筹协调发展。四是加强社会管理，搞好公共服务的能力。强化服务意识，完善管理措施，依法管理和规范社会组织、社会事务，协调各种利益关系，解决好群众关心的热点、难点和焦点问题，提高工作效率和服务水平。五
是维护稳定，应对复杂局面和处理突发事件的能力。针对自然灾害、事故灾难、公共卫生和社会安全等方面的问题，认真做好思想、机制、预案和工作准备，完善突发事件处理体系，做到信息准确、预警及时、资源整合有力、指挥处置高效，保证人民群众的生命财产安全，全力维护社会稳定。
进一步转变政府职能。各级政府要全面履行职能，加快推进政企、政资、政社分开，把政府不该管、管不了也管不好的事交给企业、中介机构和行业协会，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用。深入贯彻实施行政许可法和全面推进依法行政实施纲要，依法规范行政行为。深化行政审批制度改革，严格依法设定和实施行政许可，进一步清理、取消和规范行政审批事项。加强监督检查，重点解决行政执法中有法不依、执法不严、违法不究、权责脱节的问题。继续健全政府重大决策的社会公示制度、听证制度、专家咨询制度，提高决策的科学性和民主性。推进统计改革和建设，探索建立科学的政府绩效评估体系和经济社会发展综合评价体系。加快电子政务建设。提高行政效能，降低行政成本，整合行政资源，推进政府管理体制和机制创新。
切实抓好政风建设。大兴求真务实之风，力戒形式主义、官僚主义，坚持察实情、讲实话、办实事、创实绩，不搞劳民伤财的假政绩、脱离实际的高指标，坚决反对弄虚作假和虚报浮夸。大力精简会议和文件，能不开的会坚决不开，必须开的会要尽量采用电视电话会形式，能公开的文件要尽量在媒体上公布。提倡开短会、讲短话、求实效。各级政府领导要大兴调查研究之风，用更多的精力和时间，轻车简从，深入实际、深入基层、深入群众，开展调查研究，倾听群众呼声，关心群众疾苦，把工作着力点转到抓改革、谋发展、保稳定上来，转到人民群众关心和希望解决的问题上来，狠抓各项工作的落实。加强廉政建设，形成教育、制度、监督有效结合的预防机制，筑牢反腐败的堤防。进一步强化公务员能力建设，抓好在职学习、培训交流和挂职锻炼，建设一支政治强、业务精、服务好、作风实的高素质公务员队伍。严格执行《云南省公务员八条禁令》，严肃查处违禁行为。
维护好、实现好、发展好人民群众的根本利益，是政府一切工作的出发点和落脚点。在全面完成各项工作的基础上，今年，省政府还要着力办好１０件实事：一是再完成１０万特困农户的茅草房、杈杈房改造，重点扶持２０００个特困村；
二是新建农村沼气池２０万口，农村改灶５万户；三是解决农村８０万人口的饮水困难和饮水安全问题；
四是再完成８０万平方米中小学危房改造；五是建设４０万平方米农村寄宿制学校教室及宿舍，改善农村中小学办学条件；
六是再改造３００所乡镇卫生院，建设５００所边疆民族贫困村卫生室；
七是新建１００个乡镇农村客运站；
八是培训农村进城务工人员１００万人，新增转移农村劳动力５０万人；
九是筹集资金，对提高最低生活保障标准后的６５万城镇贫困居民实现应保尽保；
十是建设廉租住房１０万平方米，解决部分城镇贫困居民的住房困难。
各位代表！在过去一年里，驻滇中国人民解放军和人民武装警察部队指战员，为我省改革开放、经济建设、抢险救灾、打击毒品犯罪、维护社会稳定和巩固边防做出了重要贡献。我们要积极支持军队的革命化、现代化、正规化建设，努力做好拥军优属工作，切实加强民兵和预备役工作，搞好国防动员，增强各族人民的国防意识和维护国家领土完整的意识，进一步巩固“同呼吸、共命运、心连心”的新型军政军民关系。
让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共云南省委的坚强领导下，坚定加快发展的信心，保持加快发展的势头，团结一心，奋发图强，为圆满完成今年和“十五”计划的各项任务而努力奋斗！
各位代表：
我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，主要内容是关于云南省国民经济和社会发展第十一个五年规划，请各位代表连同《云南省国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草案）》一并审议，并请省政协委员提出意见。
一、奋力开拓，“十五”经济社会发展目标全面实现
新世纪的头五年，是全省各族人民高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，不断推进社会主义现代化建设的五年。在中共云南省委的正确领导下，我们坚决贯彻中央的方针政策，树立和落实科学发展观，紧紧围绕全面建设小康社会的宏伟目标，解放思想、实事求是、团结奋斗、开拓创新，克服严重自然灾害、“非典”和禽流感疫情影响以及煤电油运紧张等困难，胜利完成了“十五”计划确定的主要目标任务，人民生活实现了由温饱到总体进入小康的历史性跨越。全省经济发展、社会进步、民族团结、边境安宁、山川秀美，云岭大地呈现出勃勃生机。
（一）国民经济实现较快增长，综合经济实力得到增强
全省经济增长先后经历止跌回升、巩固成果、加快发展三个阶段，进入了新一轮快速增长期。初步预计（以下同），２００５年生产总值达到３４００亿元以上，五年中相继突破２０００亿元和３０００亿元，年均增长８．９％左右。人均生产总值超过９００美元。财政总收入连续登上５００亿元、６００亿元和７００亿元三个台阶，地方财政一般预算收入年均增长１１．６％。工业经济效益逐年好转，产品销售收入、实现利税大幅增长，省重点支持的３０户大企业全面盈利。 银行、保险、证券业有力地支持和促进了云南经济社会的发展。
（二）经济结构不断优化，特色产业成效显著
产业结构进一步优化，呈现出农业稳步发展、工业持续做强、服务业增长强劲的特征。粮食连年稳定增产，产量跨上１５００万吨台阶，特色经济作物、畜牧业和乡镇企业、劳务输出等成为农民增收的重要来源。工业增加值突破１０００亿元，占全省生产总值的比重达到３４．２％。服务业全面发展，增加值年均增长１０％。支柱产业成为支撑和带动全省经济增长的重要力量。烟草产业创造新辉煌，累计实现利税近２０００亿元。花卉、天然药物、生物化工、绿色保健食品等产业成为新的经济增长点。旅游业总收入突破４００亿元，接待海内外旅游者分别超过６７００万人次和１５０万人次。矿产业产值年均增长２０％以上，实现利税增长４倍多。电力新增发电装机５７０万千瓦，是“九五”新增装机的２．５倍。非公有制经济创造的增加值突破１０００亿元，实现了“三分天下有其一”的目标。城镇化进入快速发展期，城镇化率提高近６个百分点。
（三）投资规模不断扩大，基础设施明显改善
坚持大项目带动大建设、大建设促进大发展，累计完成全社会固定资产投资５６５８亿元，是“九五”的１．８倍，年均增长１６．５％，其中，完成工业投资１６００多亿元，是“九五”的２．３倍。投资结构发生较大变化，民间投资大幅增加。综合交通运输体系建设取得突破，出境出省通道逐步完善。公路建设完成投资７５０亿元，建成二级以上高等级公路４９５４公里，其中高速公路超过１４００公里，是“九五”末的２．７５倍。铁路运营总里程达到２３２７公里，新增２３８公里。民航机场达到１０个，开通国内外航线１６０多条。新增内河航运通航里程１１８４公里，澜沧江成为重要的国际水运通道。
建成大中小型水库１８１座，新增水利水电蓄水库容２１．７亿立方米，净增有效灌溉面积２０８万亩。通信条件明显改善，每百人拥有电话３４部，比“九五”末增加２２部。
（四）科教兴滇和人才强省战略深入实施，各项社会事业全面进步
切实加大公共财政对社会事业的支持力度，五年累计投入科教文卫事业资金７８５．５亿元，占财政总支出的２６％，保障了社会事业的发展。
科技事业迈出新步伐。累计取得重大科技成果２５９４项，１３项获得国家级科技大奖，其中，我国澄江动物群与寒武纪大爆发成果荣获国家自然科学一等奖，西南“三江”铜、金、多金属成矿系统与勘查评价成果获国家科技进步一等奖。专利授权６０００多件。科技成果应用及产业化步伐明显加快。建成一批重点实验室、工程研究中心、企业技术中心和科技创新基地。哲学社会科学取得了一批新的研究成果。
教育发展取得新突破。“普九”县达到１１２个，增加２４个，人口覆盖率８６％，提高１４．４个百分点；青壮年文盲率下降到５％以下。改造中小学危房３６９万平方米，２００万名农村贫困学生享受到“两免一补”政策。高中阶段教育办学规模不断扩大，毛入学率３３．７％，提高８．８个百分点。高等教育毛入学率由４．９％提高到１２．７％。人力资源开发力度加大，初步建成一支门类相对齐全的人才队伍。
医疗卫生事业有了新发展。公共卫生和医疗服务体系、疾病预防控制体系、医疗救治体系和食品药品执法监督体系逐步完善，突发公共卫生事件应急机制初步建立。新建７００多所乡镇卫生院。２０个试点县的６００多万农民参加了新型农村合作医疗，参合率８０％以上。
文化发展硕果累累。大力实施千里边疆文化长廊二期、贫困县“两馆一站”建设和农村电影放映工程，广泛开展文化下乡和社区文化活动，基层文化建设得到加强。文化体制改革不断深化。新闻出版、广播影视和对外文化交流等取得新成绩，广播、电视人口覆盖率分别提高到９２％和９３．５％。艺术精品不断涌现，《云南映象》等优秀作品在国内外产生广泛影响，形成了艺术创作的良好氛围。文化产业成为云南经济社会发展的新亮点。
体育事业蓬勃发展。全民健身活动广泛开展，各族人民身体素质有新的提高。竞技体育实现奥运金牌零的突破，并在残疾人奥运会和第十届全国运动会上取得好成绩。
（五）各项改革不断深化，对外开放取得新成绩
农村改革扎实推进。取消除烟叶外的农特税，免征农业税，共减轻农民和涉农企业负担２７亿元，累计安排转移支付资金５６亿元。农村信用社改革全面启动，粮食流通体制和供销社改革不断深入。
三年深化国企改革任务基本完成，以国有大中型企业改革为重点的新一轮改革正向纵深推进。改革行政审批制度，清理取消行政许可事项６０８项。财税体制改革不断深化，政府间财政分配关系不断规范，缓解县乡财政困难的机制更加完善，欠发工资问题得到有效解决，开展了财政专款切块直接安排到县的试点工作。投资体制改革步伐加快，规范政府投资行为，放宽民营资本投资领域，拓展了投融资平台。积极推行价格听证和公示制度，公共事业收费等价格改革稳步推进。统计方法制度改革取得新进展。实施出口退税机制改革，退免税额增长１．３倍，边贸人民币出口退税改革试点取得成效。
努力扩大对外交往，积极推进国际国内区域经济合作，全方位、多层次、宽领域的对外开放格局进一步形成。共完成外贸进出口总额１５３亿美元，比“九五”增长７５％；完成对外经济技术合作营业额１３．８亿美元，增长１．４倍；实际利用外资５．７亿美元；引进省外到位资金５２５亿元，增长３倍。
（六）人口资源环境工作力度加大，可持续发展能力得到增强
全面推行农业人口独生子女家庭“奖优免补”政策，３９万多户农业人口家庭领取了“独生子女父母光荣证”，是前２４年的２．９倍。２００５年人口自然增长率８‰，五年下降３．４８个千分点。
加强资源保护和合理利用，确保了重大项目和城镇建设用地，耕地实现占补平衡、补大于占。实行探矿权、采矿权招标拍卖和挂牌出让，资源利用水平稳步提高。实施天然林保护、退耕还林还草、防护林建设等重点生态工程，累计造林４０００多万亩，森林覆盖率接近５０％，森林资源总量持续增长。治理水土流失面积１．２万平方公里。加强环境污染治理，重点工业污染源得到控制，列入监测的主要城市环境质量有所好转，九大高原湖泊水污染综合防治取得阶段性成果。
（七）扶贫开发成效显著，人民生活水平明显提高
制定实施农村扶贫开发纲要，安居温饱、易地开发、劳务输出三项重点工程进展顺利。累计减少贫困人口２９４万人，有３０多万特困农户告别杈杈房、茅草房，贫困地区建制村通路率和通电率分别达到７５．３％和９１．６％。
城镇居民人均可支配收入年均增长８％，农民人均纯收入年均增长６．２％。社会消费品零售总额超过１０００亿元，年均增长１２．１％。城乡居民人均住房面积分别增加４．３平方米和１．８平方米，人均储蓄存款增长１倍。居民消费价格总水平保持基本稳定。
（八）精神文明建设取得新进步，民主法制建设进一步加强
认真贯彻落实公民道德建设实施纲要，在全社会倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范，各族人民思想道德素质和科学文化素质进一步提高。未成年人思想道德建设得到加强。群众性精神文明创建活动取得新进展。国防教育、双拥共建继续推进。
认真执行省人大及其常委会的决议，自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督和省政协的民主监督，重大问题广泛征求省人大代表、省政协委员的意见，听取各民主党派、工商联和无党派人士的建议。认真办复人大代表议案、批评、建议和政协委员提案。加强与工会、共青团、妇联等人民团体的联系。充分采纳人民群众对政府工作的意见和建议，政府民主决策机制进一步完善，科学化、民主化决策水平有了新的提高。
全面推进依法行政，提请省人大常委会审议通过４７件地方性法规，发布３７件政府规章，废止３４件政府规章和规范性文件。认真贯彻行政许可法，认定９０个省级单位的行政许可实施主体资格，减少４３个，政府工作逐步走上制度化、规范化和法制化轨道。加强公务员队伍建设，颁布实施了公务员八条禁令，政府廉政建设和反腐败工作深入开展，机关作风得到改进。“四五”普法教育圆满完成，公民法律意识进一步增强。
（九）切实解决人民群众关心的问题，平安云南建设扎实推进
就业和再就业工作力度加大。实施积极的就业政策，初步建成覆盖全省的城镇就业服务网络，积极探索资源枯竭型城市和矿山的就业模式，就业规模进一步扩大，五年新增城镇就业１００万人。加强农村劳动力转移培训，年均转移农村富余劳动力１００万人。
社会保障体系进一步完善。全省社会保障投入６４０亿元，是“九五”的２．５倍，年均增长１６．５％，占财政总支出的２１％。“两个确保”成果继续巩固，社保覆盖面进一步扩大，基本养老、医疗、失业、生育和工伤保险制度继续完善，社会保险费实现了统一征缴。提高了企业退休人员养老保险金、最低工资、失业保险金、失业人员医疗补助金和城市居民最低生活保障标准，以城市低保和农村特困人口社会救助为基础的新型社会救助体系逐步健全。积极开展抗灾救灾，完成了大姚、鲁甸、德宏等灾区的恢复重建。
连续四年实施“民心工程”，每年为人民群众办８∽１０件实事。建设了１５００个温饱村和安居村，重点扶持２０００个特困村。
建成沼气池８７．６万口、太阳能８万平方米，完成农村改灶２３．６万户，农村电网改造新增１２０万用电人口。
解决了３８８万人的饮水困难。改造、建设了１０６１所乡镇卫生院和１５００个边疆民族村卫生室。
为２４７个建制村修通了公路，兴建了１００个乡镇客运站。
取消了一批涉及交通运输、住房建设、教育等方面的不合法、不合理收费项目。实施食品放心工程，加强了食品安全执法监督。
７０万城市贫困人口全部纳入最低生活保障范围，实现应保尽保。
建设廉租房９万多平方米，解决了部分城镇贫困居民的住房困难。
确保了国家机关和事业单位人员的工资发放，兑现了重点工程拖欠农民的征地补偿费。“民心工程”的实施，受到广大人民群众的欢迎。
保持了社会稳定局面。认真贯彻执行民族区域自治法和党的民族、宗教政策，巩固发展了平等、团结、互助、和谐的社会主义新型民族关系，民族地区经济增长高于全省水平。
认真做好人民群众来信来访工作，加大矛盾纠纷调处力度，切实维护群众合法权益。高度重视安全生产，全省安全生产形势总体平稳。
深入开展禁毒和防治艾滋病人民战争，毒品和艾滋病蔓延势头得到初步遏制。
加强了国防动员和后备力量建设。
各级政法机关执法条件明显改善。切实落实社会治安综合治理措施，依法严厉打击各种刑事犯罪和经济犯罪，坚决取缔“法轮功”等邪教组织，严密防范敌对势力的渗透破坏活动，维护了国家安全和社会政治稳定。
刚刚过去的２００５年，全省生产总值比上年增长９．５％左右，固定资产投资增长３１％，财政收支增量双双突破１００亿元，地方财政一般预算收入增长１８．７％，社会消费品零售总额增长１３％，进出口总额增长２５．７％，城镇居民人均可支配收入增长４．３％，农民人均纯收入增长６％，城镇登记失业率控制在４．３％以内。２００５年是云南经济社会保持平稳较快发展的一年，为“十一五”经济社会又快又好发展奠定了良好基础。
总结过去五年的实践，我们深深体会到，实现云南经济社会又快又好发展，必须始终坚持以科学发展观总揽全局，统筹协调和全面推进各项工作；必须始终坚持从云南实际出发，不断创新发展思路；必须始终坚持推进改革开放和科技创新，为经济社会发展提供不竭动力；必须始终坚持以提高人民生活水平为根本出发点，实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益；必须始终坚持依法行政、民主行政、科学行政，转变政府职能，完善行政管理体制，不断提高各级政府的行政能力和管理水平。
五年的成就来之不易。这是在党中央、国务院和中共云南省委正确领导下，全省人民团结奋斗、开拓进取的结果。在此，我代表省人民政府，向广大工人、农民、干部、知识分子，向人大代表、政协委员、各民主党派和无党派人士、各人民团体、社会各界人士，向驻滇人民解放军和武警部队官兵，向所有关心支持云南现代化建设的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友好人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到前进中面临的严峻挑战和存在的突出问题。随着全国、全省经济与世界经济融合程度不断加深，国际国内竞争压力将进一步加大。发展不够、质量不高、竞争力不强，仍然是云南发展中的突出问题。云南处于社会主义初级阶段低层次，生产力发展水平低，发展活力不足；经济结构不尽合理，加快发展的基础仍不牢固；自主创新能力不强，粗放型增长方式还没有得到根本转变，生态环境比较脆弱，治理污染的任务繁重；城乡二元结构以及区域发展不平衡的矛盾较为突出；农业、能源、交通等基础产业和基础设施还很薄弱，瓶颈制约仍未消除；贫困人口多、范围广、程度深，农民持续增收难度较大；社会事业发展相对滞后，禁毒、艾滋病防治工作任重道远，维护社会稳定的任务比较艰巨；改革开放程度不深，政府职能转变和行政管理体制还不适应市场经济发展的要求，体制和机制的障碍还比较多。我们将认真分析研究这些问题，采取有针对性的措施，切实加以解决。
二、锐意进取，创造“十一五”新的辉煌
“十一五”是我省贯彻落实科学发展观、加快构建和谐社会的重要时期，是全面建设小康社会承前启后的关键时期，我们面临诸多加快发展的历史机遇：经济全球化和区域经济一体化进程加快，国际国内产业结构调整加速，科技进步日新月异，贸易投资日益活跃，有利于云南发挥区位优势，扩大对内对外开放，充分利用两种资源和两个市场，拓展发展空间。国家继续实施西部大开发战略，在政策、资金和重大项目建设等方面支持西部地区发展优势产业，加大对农业和基础产业、基础设施的扶持力度，有利于云南发挥比较优势和后发优势，实现跨越式、可持续发展。经过几十年的发展，全省经济实力明显增强，基础设施不断完善，居民储蓄持续增加，消费结构全面升级，城乡市场潜力巨大，未来加快发展的基础更加坚实。
“十一五”期间，要认真贯彻党的十六届五中全会和省委七届七次全委会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚定不移地贯彻落实科学发展观，紧紧围绕与全国同步实现全面建设小康社会的宏伟目标，突出又快又好发展这个主题，坚持以经济建设为中心，转变经济增长方式，提高自主创新能力，扎扎实实打基础、突出重点抓生态、调整结构创特色、依靠科技增效益、改革开放促发展、统筹兼顾谋协调、齐心协力建和谐，推动经济社会发展切实转入以人为本、全面协调可持续发展的轨道，不断开创我省经济建设、政治建设、文化建设和社会建设的新局面。
经济社会发展的主要目标建议为：在优化结构、提高效益和降低消耗的基础上，到２０１０年，人均生产总值比２０００年翻一番以上；全省生产总值年均增长８．５％以上，综合实力明显增强；经济增长方式转变取得进展，资源开发利用效率明显提高，单位生产总值能源消耗比“十五”期末降低１２％以上，生态环境恶化趋势得到遏制，可持续发展能力进一步增强；结构调整取得新突破，产业结构更趋合理，支柱产业得到加强，新兴产业健康成长，一批拥有自主知识产权、知名品牌的大企业、企业集团和产业集群发展壮大；社会主义市场经济体制比较完善，开放型经济达到新水平；经济社会发展更加协调，全面普及和巩固九年义务教育，科技文化卫生事业进一步发展，公共服务体系更加健全；社会保障体系不断完善，城镇就业继续扩大，农村富余劳动力转移实现新突破；人民生活水平明显提高，基本解决绝对贫困人口的温饱问题，低收入人口收入持续增长，城乡居民住房、交通、教育、文化、卫生、环境等方面的条件有较大改善，价格总水平基本稳定，人口自然增长率接近全国平均水平；社会主义民主法制建设和精神文明建设取得新进展，人民群众的思想道德素质、科学文化素质和健康素质进一步提高，社会治安和安全生产状况明显好转，构建和谐社会取得新进步。推进绿色经济强省、民族文化大省和中国连接东南亚、南亚国际大通道建设迈上新台阶。
为实现上述目标，要切实做好以下八项工作：
（一）大力推进社会主义新农村建设，切实解决“三农”问题
积极推进城乡统筹发展。把解决“三农”问题作为各项工作的重中之重，按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，坚持“多予少取放活”，努力加大对农业和农村的投入力度，扩大公共财政覆盖农村的范围，强化农村公共服务，提高农村居民享受公共服务的水平，探索和实行工业反哺农业、城市支持农村的新机制，加快建设社会主义新农村。
进一步深化农村改革。稳定并完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，引导土地承包经营权依法流转，在有条件的地方发展适度规模经营。健全对被征地农民的合理补偿和安置机制。巩固和扩大农村税费改革成果，全面推进以乡镇机构、农村义务教育、县乡财政管理体制为主要内容的农村综合配套改革。建立和完善农村社会化服务体系。加快供销社和粮食流通体制改革，促进市场主体多元化。深化农村金融体制改革，完善农村金融服务体系，探索和发展农业保险，鼓励社会资本投资开发农业。积极促进各类专业合作经济组织的发展，提高农民进入市场的组织化程度。稳步推进户籍制度改革，尊重、保障和维护农民在城乡间自由流动的权利。稳定、完善和强化各项支农、惠农政策，继续对种粮农民实行直接补贴，搞好良种补贴和农机具购置补贴。整合协调各种渠道的支农资金，提高资金使用效率。加强农村基层组织建设，完善村民自治制度。
努力提高农业综合生产能力。实行最严格的耕地保护制度，建立和完善耕地保护目标考核办法，确保基本农田保护面积占耕地总面积８０％以上。以农田水利设施建设为重点，抓紧实施水源工程，加快１２个大型灌区续建配套和节水改造，建设４０个节水增效示范项目，新建１００万件 “五小” 水利工程，增加有效灌溉面积２００万亩，建设高稳产农田５００万亩。
坚持围绕增收调结构。实施粮食安全综合示范工程，稳步发展粮食生产，到２０１０年力争粮食产量达到１６００万吨。大力发展特色农业和高产、优质、高效、生态、安全农产品，稳定发展烟、糖、茶、胶、果等产业，加快发展林业以及畜牧业、渔业、蔬菜、花卉等特色产业。引导优势农产品向优势区域集中，推进区域化布局、规模化生产、产业化经营，重点建设１００个特色优势农产品基地。积极发展农产品加工业，加快培育５００户加工和流通龙头企业，着力打造１４０个名牌产品，培植一批销售收入上亿元的骨干企业。积极采取综合措施，引导农民与农业产业化经营组织建立合理的利益关系，加快发展农村二、三产业，大力提升乡镇企业，促进农村劳动力转移，努力形成农民增收的长效机制。支持发展外向型农业。
大力推进农业科技进步。建立以政府为主导、社会力量广泛参与的多元化农业科研体系，依托农业科研单位和高等院校，开展重大科技攻关和开发研究。培育和推广优良品种，重点推广一批优质高产、节本增效的农业技术，积极推行节水灌溉，科学使用化肥、农药和兽药。健全和完善以农业科技、农产品市场、质量安全和重大动植物病虫害防控为重点的农业发展支撑体系。推进农业标准化建设，推广应用农业机械。实施农业科技入户工程，广泛开展农业科技培训。
加快发展农村公共事业。将农村义务教育全面纳入公共财政保障范围，从２００６年开始，全部免除农村义务教育阶段学生学杂费，对贫困家庭学生免费提供教科书并补助寄宿生生活费，提高农村义务教育阶段中小学公用经费保障水平，建立农村义务教育阶段中小学校舍维修改造长效机制，巩固和完善农村中小学教师工资保障机制。统筹规划、合理配置卫生资源，加强农村公共卫生基础设施和医疗队伍建设，积极推进农村新型合作医疗制度和初级卫生保健，农村新型合作医疗保险参保率达到８５％。对特困户和五保户实行医疗救助。加强对人畜共患疾病的防控。加快农村道路建设，建立健全以县为主的农村公路管理养护体制。改善农村住房条件。继续发展农村通信、远程教育和广播电视“村村通”。大力普及农村沼气，降低和稳定农村电价，积极发展适合农村特点的清洁能源。
加大扶贫开发力度。集中力量、整合资金、增加投入，努力完成２．７万个自然村的整村推进任务，并把整村推进与安居温饱、易地搬迁、移民安置、产业扶贫、劳务输出、小额信贷、对口帮扶、科教扶贫、以工代赈等工作结合起来，建立脱贫的长效机制，加快脱贫致富步伐。加强贫困地区劳动力技能培训，引导富余劳动力向非农产业和城镇有序转移。
（二）推进产业结构优化升级，促进经济增长方式转变
坚定不移地建设工业强省。坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走新型工业化道路。广泛运用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，形成更多拥有自主知识产权的知名品牌，提升产业整体水平。继续培育和壮大现有支柱产业，加快发展林浆纸、光电子、新材料等一批新兴产业，大力推进烟草及其配套、能源、冶金、化工、机械、医药、信息、建材、农特产品加工和造纸等１０个重点行业的发展，着力打造优势产业基地。提高非烟工业比重，优化轻重工业结构，加快发展先进制造业。开发新产品，延长产业链，开展深加工，提高附加值。积极发展规模经济，继续抓好行业整合、资源开发秩序整顿和大企业战略，优化工业组织结构、产品结构和行业结构，推进优势资源向优势产业聚集、优势生产要素向优势企业聚集、优势产品向优势品牌聚集、优势企业向重点园区聚集，集中力量培育一批销售收入上百亿元的大企业、大集团，全面推进３０个重点工业园区建设，鼓励发展为大企业配套的相关产业，形成集约化、集群化的发展态势。着力实施工业倍增计划，全面提升工业竞争力。
大力发展旅游、现代物流等服务业。加快旅游二次创业，实施旅游发展倍增计划，推进转型升级、提质增效和区域合作，抓紧精品开发、品牌培育和市场拓展，丰富文化内涵，完善服务体系，提高服务质量，加大对旅游大项目的投入，建设一批重点景区和旅游小镇，全面提升云南旅游的整体吸引力和综合竞争力，努力实现由旅游资源大省向旅游经济强省的跨越。加强物流基础设施和服务体系建设，加快构筑以昆明为中心、以国际大通道为轴线、国家级口岸和区域性交通枢纽为节点，国际国内双向辐射的区域性现代物流网络。改造提高商贸、运输、邮政、餐饮、娱乐等传统服务业，积极发展会计、评估、咨询、法律等中介服务业，加快发展金融、证券、保险、信息等现代服务业，形成新的经济增长点。
加快建设资源节约型、环境友好型社会。坚持开发节约并重、节约优先，大力推进节能节水节地节材，加强资源综合利用，完善再生资源回收利用体系，全面推行清洁生产，把节能降耗落实到企业，强制淘汰消耗高、污染重、技术落后的工艺和设备，形成低投入、低消耗、低排放和高效率的节约型增长方式。
建立完善有偿获取资源勘探、开发权的市场化机制和反映资源稀缺程度的价格机制，促进资源节约和合理配置。
按照减量化、再利用、资源化的原则，大力发展循环经济，在重点行业、工业园区和城市扩大试点，推广磷电、电化和林浆纸一体化等循环经济新模式。大力倡导健康、文明、节约的生活方式和消费模式。
坚持预防为主、综合治理，强化从源头防治污染和保护生态，坚决改变先污染后治理、边治理边污染的状况。努力降低单位产值污染物排放，切实解决影响经济社会发展特别是严重危害人民健康的突出问题。实行一湖一策，做好滇池等九大高原湖泊水污染综合防治工作。积极防治农村面源污染，重点保护好饮用水源。综合治理大中城市环境，加强工业污染防治，妥善处理生活垃圾和危险废物。进一步健全环境监管体制，提高环境监管能力，加大环保执法力度，实施排污总量控制、排放许可证和环境影响评价制度。加强重大环境污染事件处置能力建设。推进污染治理市场化进程。加快发展环保产业。坚持保护优先、开发有序，继续推进天然林保护、退耕还林还草、防护林体系建设、水土流失治理、石漠化综合治理等重点生态建设工程，推进生态功能保护区建设，严格控制生态脆弱区开发，切实保护好生物多样性，遏制局部地区生态环境恶化的趋势。逐步建立生态补偿机制。
（三）优化经济布局，促进区域协调发展
努力形成合理的空间布局。根据各地资源环境承载能力和发展潜力，按照优化开发、重点开发、限制开发和禁止开发的不同要求，明确不同区域的功能定位，逐步形成各具特色的区域发展格局。把以昆明为重点的滇中地区，发展成为全省经济的核心区和对内对外开放的中心；同时，依托连接广西、贵州、重庆、四川和西藏的交通干线，形成对内开放经济带；依托昆河、昆曼、昆仰国际大通道，形成对外开放经济走廊，促进全省经济布局优化和区域经济协调发展。鼓励和支持各地区打破行政区划，广泛开展多种形式的区域经济协作和技术、人才合作，积极开展地区间对口帮扶，形成区域协调互动机制。
发展壮大县域经济。加快４７个试点县发展步伐，严格实行省对县考核奖励办法，继续抓好专款切块到县试点，扩大县级政府经济管理权限，构建促进县域经济增长的长效机制，力争有条件的试点县生产总值和地方财政收入在现有基础上翻一番。全面实施兴边富民工程，办好３０件惠民实事，推进２５个边境县较快发展。发挥县域经济试点县和边境县的示范作用，建成一批农业产业化经营、工业经济、旅游经济、口岸经济、劳务经济和其他特色经济的大县、强县，促进全省县域经济和边境经济的发展。
推进城镇化健康发展。按照循序渐进、节约土地、集约发展、合理布局的原则，统筹做好区域规划、城镇规划和土地利用规划。大力推进现代新昆明和４个区域中心城市建设，加快州市府所在地城市建设，稳步推进县城、中心集镇和边境口岸城镇建设，努力形成大中小城市和小城镇协调发展、空间分布合理、功能完善、特色鲜明的网状城镇发展体系，城镇化率达到３５％以上。鼓励和支持城市之间开展分工协作，打造滇中等城市群，带动区域经济发展。坚持城市建设与产业发展良性互动，促进城镇建设与新型工业化和现代服务业发展有机结合。加快市政设施建设的市场化进程，多方筹集建设资金。在城镇规划和建设的各个环节，充分体现地方民族文化特色，努力改善人居环境，提高城镇管理水平。
（四）大力实施科教兴滇战略，加快发展各项社会事业
坚持教育优先发展。强化政府对义务教育的保障责任，重点普及和巩固农村义务教育，切实保证如期完成边疆民族地区寄宿制学校建设工程规划，新建、改扩建一批以农村初中为主的寄宿制学校。努力扩大高中阶段教育规模，在城市和经济发达地区有步骤地普及高中阶段教育。大力发展职业教育，实现中等职业学校与普通高中招生规模和在校生规模大体相当，高等职业教育招生规模占高等教育招生规模的一半以上。发展高等教育，改善办学条件，提升教育质量。全面实施素质教育。深化教育体制改革，加快教育结构调整，完善公共教育管理和服务体系，鼓励发展民办教育，积极发展现代远程教育，促进各级各类教育协调发展。到２０１０年，全面普及九年义务教育，人口覆盖率９５％以上，人均受教育年限８年，高中阶段毛入学率５０％以上，高等教育毛入学率１８％以上。
加快推进人才强省。把人力资源开发利用纳入经济社会发展的总体规划，重点加强行政管理人才、企业经营管理人才、专业技术人才队伍建设，抓紧培养各种技能人才和农村实用人才，积极引进紧缺急需人才，使人才的规模、素质和结构更加适应经济社会发展的需要。建立完善人才服务体系，为各类人才成长创造良好环境。
提升科技自主创新能力。坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的方针，以集成创新和引进消化吸收再创新为重点，有选择地开展原始创新，建立以企业为主体的技术创新体系，加快企业技术中心建设，增强科技创新能力。围绕１０大重点行业，实施提升核心竞争力创新行动，掌握一批具有自主知识产权的核心技术，保持和提升云南支柱产业、重点领域的科技优势。深化科技体制改革，形成产学研相结合的有效机制，推进科技成果转化。加强科普工作。进一步加大知识产权保护力度，加强科技基础条件平台建设，改善科技发展环境。繁荣发展哲学和社会科学。加大科技投入，到２０１０年，全社会研发投入占生产总值的比重超过１．５％。
积极发展文化事业和文化产业。坚持社会主义先进文化的前进方向，抓公益性文化事业不放松，抓经营性文化产业不动摇，协调推进文化事业发展和文化产业建设。切实加强公共文化基础设施建设，继续实施千里边疆文化长廊、贫困县“两馆一站”和“百县千乡”文化工程，抓紧建设大型公共文化设施，积极发展社区文化网点，逐步形成多层次、广覆盖的文化服务网络和比较完备的公共文化服务体系，使广大群众享受到高质量、低成本的文化产品。
注重民族文化和历史文化保护，大力推进文化遗产地、文物、民间艺术、文化传人等的保护或传承，扶持少数民族特色文化项目。积极开展文化交流。
加强文化市场管理，整顿和规范文化市场秩序。
加强档案馆建设。
做强做大广播影视、新闻出版、文艺演出、文化娱乐等产业，重点发展一批实力雄厚、具有较强竞争力和影响力的大型文化企业和企业集团，力争把文化产业培育成为发展较快的新兴支柱产业。
不断提高人民群众健康水平。深化城市医疗卫生体制改革，进一步强化公益性医疗机构的主体地位，大力开展城乡社区卫生服务，控制医疗费用不合理上涨，为广大群众提供基本医疗服务，逐步解决人民群众看病难看病贵的问题。加强疾病预防控制体系建设，提高重大疾病预防控制能力、重大疾病医治能力、突发公共卫生事件应急能力和对特困群众的医疗救助能力。积极发展中医药和民族药事业。继续实行农村计划生育家庭“奖优免补”政策，推进“少生快富”扶贫工程，切实加强流动人口计划生育管理，使全省人口自然增长率降至６．０８‰。实施出生缺陷干预工程，认真研究制订应对人口老龄化和出生人口性别比失调的政策措施。
加强城乡社区体育设施建设，大力开展全民健身运动，提高竞技体育水平，承办好２００７年全国残运会，争取在２００８年北京奥运会上取得好成绩。
（五）加强基础设施和基础产业建设，不断增强发展后劲
全面贯彻落实中央宏观调控的各项政策措施，准确把握调控的重点和力度，坚持区别对待、有保有压，继续实施大项目带动战略，抓好“双百”重点工程，优化投资结构，提高投资效益，保持投资对经济增长的强劲拉动。全社会固定资产投资年均增长１３％以上，投资规模力争超过１万亿元。
加大基础设施建设投入。以“大通道”建设为核心，加快建设和完善综合交通运输体系。铁路要积极推进东、中、西三条出境铁路建设，改造贵昆、成昆、南昆等出省铁路，建设丽江─香格里拉铁路，做好昭通─攀枝花─丽江等铁路的前期工作。公路要积极推进国道主干线及西部开发通道建设，力争２００７年末实现出境、出省公路的高等级化。改造县际公路和县乡公路，提高油化、硬化水平。民航重点要迁建昆明国际机场，扩建西双版纳、丽江、大理支线机场，新建腾冲机场，继续开展红河等机场的前期工作。水运要以水富、富宁、橄榄坝等港口建设为重点，建设金沙江、澜沧江、珠江３条水运航道，积极推进中缅陆水联运和中越红河航运。
水利要加快推进以润滇工程为重点的水源工程建设，搞好病险水库除险加固，确保建成麻栗坝大型水库和２０件中型水库，新增蓄水库容１０亿立方米。认真做好滇中调水前期工作，力争早日开工建设。大力发展小型水利，解决好农村人畜饮水困难和饮水安全。
完善城镇基础设施，建设一批与人民生产生活密切相关的市政工程，增强城镇供水保障能力以及污水和垃圾处理能力。
加快信息基础设施建设，建立和完善覆盖城乡、高速灵活、安全可靠的邮政通信、宽带传输和用户接入网络。建设区域性国际出入口通讯局，促进大湄公河次区域信息高速公路建设。
加大产业建设投入。能源要以“三江”水电开发为重点，加快建设溪洛渡、向家坝、金安桥、糯扎渡、景洪等大型水电站，协调发展宣威电厂七期、巡检司、镇雄电厂一期等大容量主力火电，积极发展中小水电。到２０１０年，水、火电装机容量分别达到２１６８万千瓦和１４８０万千瓦；加快省内骨干电网和出省、出境电力通道建设，云电外送规模达到１３８０万千瓦；建设大型煤炭基地，调整改造小煤矿，煤炭产量达到１亿吨以上。积极开发利用生物质能、太阳能、地热等各种新能源。争取建设油气管输工程和炼化基地。
围绕加快工业发展和推进农业产业化，做好前期工作，增加项目储备，适时推出成熟项目，强化资金投入，提高投资效益。
更加注重对公共事业和公共服务设施的投入。增加教育、科技、文化、卫生等公共设施以及禁毒和艾滋病防治的投入，特别是要加强农村和基层医疗、文化、体育设施建设。
实施城乡福利设施建设工程。加快公共安全基础设施建设，继续改善基层政法部门工作条件，提高装备水平。建设省博物馆等民族文化大省标志性建筑。
继续深化投融资体制改革。合理界定政府投资范围，规范政府投资行为，完善投资项目决策责任追究制度，加强对全社会投资活动的引导、调控和监管。继续推进铁路、地方电力、城建、矿业、公路、旅游等专业投资公司的组建和规范工作，搭建融资平台，扩大融资渠道。建立健全和严格实施市场准入制度。进一步落实企业投资自主权，拓宽民间投资领域，鼓励非公有制经济扩大投资。
加强银政银企合作，争取金融机构增加信贷投放。
（六）努力扩大消费需求，不断提高人民生活水平
“十一五”期间，全省人民生活水平将在总体进入小康的基础上向覆盖面更广、质量更高的小康生活迈进。要适应这种变化，积极扩大消费需求，推进消费结构转型升级，进一步增强消费对经济增长的拉动作用。
千方百计增加城乡居民收入。在经济发展的基础上，调整分配结构，提高个人所得占国民收入的比重，不断增加城乡居民特别是中低收入群体的收入，扩大中等收入群体。建立规范的公务员工资制度和工资管理体制，推行企业工资集体协商制度，完善事业单位收入分配规则。“十一五”期间，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均分别增长６％以上。
努力扩大居民消费。树立新的消费观念，完善鼓励消费的政策，提倡健康的消费方式，引导有条件的城乡居民在汽车、住房、旅游、健身、网络传媒、文化娱乐等方面增加消费。继续扩大农村消费市场，促进消费升温，提高生活质量。拓宽消费信贷范围，降低消费信贷门槛。支持消费品生产行业顺应消费潮流，调整产品结构，满足不同消费层次的需求。适应社会需要，促进建筑业和房地产业健康发展。
改善消费环境。建立和完善城乡消费品市场体系，积极发展电子商务，构建适合全省城乡市场特点和居民购买习惯的新型流通体系。支持企业将城市成功的经营方式向农村延伸，在农村兴办连锁店、专营店、代销店、自选超市，实施好“万村千乡”市场工程，通过多种形式向农民提供商品。加强消费品市场监管，完善监管法规，建立健全消费者权益保护组织和市场管理机构。继续整顿和规范市场经济秩序，遏制教育、医疗等产品和服务价格的过快上涨，严厉打击各种扰乱市场秩序的行为，建立公平、公正的市场秩序，提高社会消费信任度。
（七）继续深化改革扩大开放，为加快发展提供强大动力
深化行政管理体制改革。以转变政府职能为重点，继续推进政企、政资、政事分开，政府与市场中介组织分开，减少和规范行政审批，把政府职能切实转到经济调节、市场监管、社会管理、公共服务上来。完善行政管理决策机制，坚持实行民主集中制，健全对涉及经济社会发展全局的重大事项决策的协商和协调机制，健全对专业性、技术性较强的重大事项决策的专家论证、技术咨询、决策评估制度，健全对与群众利益密切相关的重大事项决策的公示、听证制度，推进行政管理决策科学化、民主化。加强行政法制和经济法制建设，加快建立权责明确、行为规范的行政执法体制。完善对行政管理权力的监督机制，强化对决策和执行等环节的监督，推行政务公开。探索省直管县的管理体制改革，分类推进事业单位改革。提高行政效率，降低行政成本。加强法制教育，做到依法决策、依法行政、依法管理，不断提高工作效率和为人民服务的水平。
坚持和完善基本经济制度。加大国有经济布局和结构调整力度，促进国有资本向重要行业和关键领域集中。以提高竞争力为目标，大力推进国有企业新三年改革，完善现代企业制度，建立健全权责统一、有效制衡的公司法人治理结构。积极支持企业上市融资，引进战略合作伙伴。探索国有资产监管和经营的有效形式，促进国有资产保值增值。继续放开搞活国有中小企业，规范改制行为和产权交易，维护职工合法权益。大力发展个体、私营等非公有制经济，鼓励和支持非公有制经济参与国有企业改革，进入金融服务、公用事业、基础设施等领域，“十一五”末，非公有制经济占全省经济的比重达到５０％。
推进地方财税金融体制改革。建立持续稳定的财政增收机制，提高公共财政保障水平。调整财政支出结构，加大对公共事业的支持力度。完善省对下财政管理体制，充分调动各地发展经济、增加财政收入的积极性。加大转移支付力度，增强县乡财政供给能力。进一步加强预算管理，深化部门预算、国库集中收付、政府采购和收支两条线管理制度改革。深化地方税制改革，巩固完善农村税费改革成果，大力推进政府非税收入管理改革。继续抓好农村信用社改革，完善管理体制和产权制度。积极防范金融风险。
健全现代市场体系。进一步规范和促进产权、资本、土地、劳动力、技术等要素市场的发展，重点抓好经营性用地使用权招标拍卖挂牌出让制度，规范土地市场，建立统一规范的探矿权和采矿权交易市场，积极培育专业市场。以完善信贷、纳税、合同履约、产品质量的信用记录为重点，健全社会信用体系，加快诚信云南建设。
全面提高对外开放水平。牢固树立以大开放促大发展的意识，加快发展开放型经济。转变外贸增长方式，优化出口产品结构，扩大高新技术产品、高附加值产品、服务贸易产品和具有自主知识产权、自有品牌的商品出口，鼓励进口先进技术设备和短缺资源，完善大宗商品进出口协调机制。加强口岸建设，改善通关条件。“十一五”期间，外贸进出口总额年均增长１２％。进一步优化投资环境，增强投资者的信心，加强对外资产业投向的引导，发挥工商联、侨联等的作用，积极引进战略投资者，不断提高吸收利用外资的能力。
深入开展区域经济合作。实施南向互利合作战略，鼓励企业通过多种方式“走出去”，加强与周边国家的合作，实现互利共赢。积极参与中国─东盟自由贸易区建设，全面推进澜沧江─湄公河次区域合作，不断深化孟中印缅地区经济合作，与周边国家建立多层次、多形式的区域合作机制。加强“泛珠三角”区域合作，积极参与长江经济带合作，不断推进与西南各省市区的合作，继续搞好滇沪对口帮扶和省院、省校合作，力争引进省外到位资金比“十五”翻一番。统筹国际国内区域合作，强化云南连接国内外市场的桥梁和纽带作用。
（八）加强社会主义精神文明和民主法制建设，构建平安和谐云南
加强社会主义精神文明建设。强化理论武装，加强理想信念教育和思想政治工作，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。倡导公民基本道德规范，深入开展现代公民教育活动和群众性精神文明创建活动，增强各民族的凝聚力和创造力，使全省人民始终保持昂扬向上的精神状态。
加强民主法制建设。各级政府要依法接受人大的监督，自觉接受政协和社会各界的监督。全面推进依法治省，加强政府法制工作，完善政府法制体系。继续深入贯彻实施行政许可法，强化公务员法治意识，提高依法行政能力。推进政务公开，发展基层民主，保障公民依法行使选举权、知情权、参与权和监督权。做好法律服务和法制保障工作，为困难人群提供法律援助。加强法制宣传，搞好“五五”普法教育。
加强民族团结。把坚持和完善民族区域自治制度作为民族团结进步的根本保障，加大投入和财政转移支付力度，强化对人口较少民族和“直过区”民族的重点扶持。深入贯彻民族区域自治法和党的民族政策，巩固和发展以共同团结奋斗、共同繁荣发展为主题的社会主义新型民族关系。充分尊重群众的宗教信仰自由，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
千方百计扩大就业。积极发展就业容量大的劳动密集型产业、服务业和各类中小企业，努力增加就业岗位。建立市场导向的就业机制，鼓励劳动者自主创业和自谋职业，引导大中专毕业生到边远贫困地区和基层工作，做好重点地区、重点行业和困难群体的就业和再就业工作，促进多种形式就业。健全就业服务体系，努力创造公平、公正的就业环境，逐步形成统一规范的劳动力市场，促进城乡劳动力有序流动。各类企业都要保护劳动者合法权益，促进劳动关系和谐稳定。新增城镇就业１００万人以上，城镇登记失业率控制在５％以内，转移农村富余劳动力６００万人。
健全社会保障体系。加快社会保险费征收立法步伐，进一步完善基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育等保险制度，提高保障水平。认真解决失地农民、进城务工人员的社会保障问题，扩大城镇社会保障覆盖面。积极探索农村社会养老保险，有条件的地方建立农村最低生活保障制度。完善优抚保障机制和社会救助体系，切实帮助灾区、贫困地区和城镇低收入人群解决生产生活中的困难。妥善安置工程移民。
全面实施妇女儿童发展规划，保障妇女儿童权益。积极发展残疾人事业和慈善事业。
合理调节收入分配。进一步完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，坚持各种生产要素按贡献参与分配。建立与经济发展相适应的收入增长机制，规范收入分配制度，依法强化个人所得税征管，有效调节过高收入，着力提高低收入者收入水平，逐步扩大中等收入者比重，提高最低生活保障和最低工资标准。注重就业机会和分配过程的公平，强化对分配结果的监管。
建设平安云南。坚持安全第一、预防为主、综合治理，强化维护社会稳定责任制和责任追究制。加大矛盾纠纷排查调处力度，正确处理人民内部矛盾。加强和改进信访工作，畅通诉求渠道，积极预防和妥善处理群体性事件。加强社会治安综合治理，严厉打击危害国家安全和社会秩序的各类犯罪行为，有效防范、及时打击境内外敌对势力的各种渗透和破坏活动，切实维护社会稳定。落实安全工作责任制，加强公共安全设施建设，严格矿山、危险化学品、交通、消防、食品等领域的安全监管，严密防范各类重特大安全事故。
完善防灾减灾体系，提高应对自然灾害和突发事件的能力。
强化禁毒和防治艾滋病工作，大力发展替代经济，促进与周边国家的禁毒合作，坚决遏制毒品和艾滋病蔓延的势头。深入开展平安创建活动，保障人民群众安居乐业。
三、扎实工作，努力完成２００６年各项任务
今年是实施“十一五”规划的第一年，做好各项工作，保持又快又好的发展态势，对于促进经济社会协调发展，加快全面建设小康社会和构建和谐社会的步伐，具有重要意义。
今年工作的总体思路是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六届五中全会、中央经济工作会议和省委七届七次全委会精神，以科学发展观统领全局，提高自主创新能力，大力调整经济结构和转变增长方式，进一步深化改革、扩大开放，积极促进经济社会、城乡、区域协调发展，扎实推进社会主义新农村建设，加快新型工业化、城镇化和县域经济发展步伐，努力缓解经济增长中的瓶颈制约，着力解决关系人民群众的切身利益问题，加快构建平安和谐云南，努力实现“十一五”的良好开局。
宏观调控的主要预期目标建议为：全省生产总值增长８．５％，全社会固定资产投资增长１８％，地方财政一般预算收入增长１２％，单位生产总值能耗降低２％，社会消费品零售总额增长１０％，外贸进出口总额增长１０％以上，城镇居民人均可支配收入增长７％，农民人均纯收入增长６％，居民消费价格总水平涨幅控制在３％，城镇登记失业率控制在４．６％以内，人口自然增长率控制在８‰以内。今年的政府工作，要全面推进“十一五”规划纲要确定的主要任务，重点抓好以下几方面：
（一）保持国民经济平稳较快增长
进一步扩大投资规模。一是继续强化大项目的支撑作用。全面推进昆明新机场建设，确保思小、平锁高速公路建成通车，加快重点公路、玉蒙铁路、大丽铁路、水富港、富宁港和澜沧江水运设施建设进度，争取石林－锁龙寺－蒙自公路、大理－瑞丽铁路、六盘水－沾益和广通－昆明复线等重点交通项目按时开工建设。
加快“三江”干流大型水电站、各地中小水电站以及滇东、滇南火电和骨干电网建设。
增加重点企业特别是制造业的技术改造投入。
二是多渠道筹集建设资金。积极争取国家有关部委的支持，力争国家安排云南的专项资金不少于去年。继续扩大信贷规模和民间投资。
三是加强项目的前期工作。做好做实滇中调水工程、丽江－香格里拉铁路、昆明西南绕城线、油气管输、清水海引水工程，以及金沙江中下游、澜沧江和怒江梯级电站等重大项目前期工作。
在强化投资拉动的同时，努力增加居民收入，拓展消费领域，优化消费结构，改善消费环境，创造消费热点，增强消费对经济增长的拉动作用。
加强工业经济运行调节。建立健全工业经济运行调节机制，强化调节手段，抓好煤电油运和资金等生产要素的综合协调，加强供需有效衔接，及时解决企业生产经营中出现的突出矛盾和困难，保持工业经济的持续稳定增长。继续强化政府、金融机构与企业的协调机制，增加工业投入。实施工业倍增计划和大企业销售收入倍增行动，充分发挥大中型骨干企业的带动作用。建立健全非公有制经济和中小企业信用担保体系，组建“中小企业信用再担保公司”，缓解企业融资难的问题。实施中小企业成长计划，重点扶持具有成长潜力的企业发展壮大。
大力发展旅游业和现代物流业，带动和促进服务业快速健康发展。旅游业要加强市场开拓和宣传促销，推进１２大景区、１０个重点城市、３０个重大项目的建设，促进新兴旅游区发展和新产品开发。物流业要以国际大通道建设为依托，加快建设昆明物流中心和一批区域性物流中心。
（二）推动社会主义新农村建设迈出实质性步伐
落实各项支农、惠农政策，全面免征农业税，继续执行粮食直补及良种、化肥和农机具补贴政策；积极调整农业结构，增加粮食产量，稳定烟叶生产，提高烟草质量，发展特色农产品加工，大力促进农民持续增收。全面落实中央农村义务教育工作会议提出的各项措施，大幅度增加“两免一补”经费、公用经费和危房改造资金，做到责任落实、组织落实、资金落实，促进农村义务教育迈出新步伐。切实加强农村医疗卫生体系建设，改善农民就医条件。加大扶贫力度，增加扶贫资金，改善人口较少民族的生产生活条件。固定资产投资的重点逐步向农村转移，主要用于改善农业基础设施和农村公共设施条件。抓好以润滇工程为重点的大中型水利设施和山区“五小”水利建设，建设１００万亩高稳产农田，新增４０万亩有效灌溉面积。培训１００万进城务工人员，新增农村劳动力转移就业５０万人。采取政府补助、群众为主、规划先行、整村推进的方式，实施村寨环境整治工程，改善农村饮水、住房、道路、村容村貌和通信、电力、卫生等公共服务设施条件。高度重视防控高致病性禽流感，严防禽流感向人传播。组织实施好第二次农业普查工作。
（三）促进各项社会事业协调发展
继续组织实施好“两基”攻坚工程以及农村中小学寄宿制学校建设工程、现代远程教育工程和校舍维修改造工程，提高义务教育普及率，确保新增４个县“普九”。建设一批县级职教中心和职业教育实训基地，资助贫困家庭学生接受职业教育。加快部分在昆高校呈贡新校区建设。
推进省级重点实验室和工程研究中心的调整、优化和提升，在重点产业、高新技术产业、农业综合生产、资源环境可持续发展和社会发展领域组织实施一系列创新行动，促进科技自主创新能力的提高。
加强疾病、疫病预防控制，积极探索、逐步建立城乡医疗救助制度。新型农村合作医疗实行提标扩面，使５３个试点县６０％的农村人口享受到合作医疗。完成全省远程医疗“县县通”工程建设。改善医疗机构的用房和设备条件，提高医疗服务水平。建立一批社区医疗服务机构。加强人口与计划生育工作，降低人口自然增长率。
加快发展文化事业和文化产业，搞好６个州市、１０个文化产业特色县和１５个县域文化建设试点工作。继续实施“村村通”广播电视、电话以及农村电影放映工程，抓好兴边富民县乡文化设施建设，丰富农村居民业余文化生活。
积极筹备好全国残疾人运动会。进一步做好维护社会稳定的各项工作。
（四）继续实施民心工程，努力办好１０件实事
坚持以人为本，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。今年继续办好１０件实事：一是完成１０万户特困农户茅草房改造，省级重点扶持４０００个贫困村。
二是新扩增３２个新型农村合作医疗试点县，再改造３００所乡镇卫生院。
三是新建农村沼气池２０万口，农村改灶５万户，解决８０万人的饮水困难和饮水安全问题。
四是拨出５０００万元专款，帮助部分有突出贡献的科技人员解决住房困难。五是新建廉租住房１０万平方米，逐步建立和完善城镇廉租住房制度。
六是建设４０万平方米农村寄宿制学校校舍，改造８０万平方米中小学危房，进一步扩大“两免一补”范围，使受益人数达到２６０万人。
七是提高补助标准，切实解决１４万农村“五保”对象的供养问题。
八是完成１６００公里通乡镇沥青或水泥路建设。九是对５００个村进行村容村貌整治。
十是实施食品放心工程，为８５个县农产品中心市场配置农药残留检测设施。
（五）加强政府自身建设
各级政府领导和全体机关工作人员要牢固树立全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，努力克服形式主义、官僚主义，始终保持同人民群众的血肉联系。坚持从群众中来、到群众中去，深入基层调查研究，真心实意为基层和群众办好事、办实事。坚持清正廉洁，自觉拒腐防变，加强勤政廉政建设，深入开展反腐败斗争。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，坚决纠正损害群众利益的不正之风。坚持求真务实，大力发扬谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良传统。全面贯彻落实公务员法，严格执行公务员八条禁令，努力建设业务精湛、作风过硬、人民满意的公务员队伍，为全面建设小康社会提供强有力的组织和制度保障。
军政、军民团结是构建和谐社会和全面建设小康社会的重要保障。要深入开展国防教育，强化全民国防观念，搞好国防动员、民兵、预备役和人防工作，广泛开展拥军优属和军民共建活动，积极为驻滇部队和国防后备力量建设提供良好保障。进一步做好军队转业干部和退役士兵的安置工作，落实优抚安置的各项政策。
各位代表！回顾过去，我们豪情满怀；展望未来，我们信心百倍。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共云南省委的正确领导下，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，为圆满完成今年全省国民经济和社会发展任务，顺利实现“十一五” 规划目标而努力奋斗！
各位代表、各位同志：
现在，我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请省人大代表予以审议，并请省政协委员提出意见。
一、经济社会发展取得新成绩，“十一五”开局良好
2006年，在党中央、国务院和省委的正确领导下，省政府坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真落实科学发展观，团结全省各族人民，经过艰苦努力，较好地实现了省十届人大四次会议确定的经济社会发展目标，在全面建设小康社会的道路上又迈出了新的步伐。
（一）国民经济持续较快发展
初步核算，全省生产总值突破4000亿元大关，达到4001.9亿元，比上年增长11.9%，比2000年翻了一番。人均生产总值跨上1000美元台阶，实现了我省经济发展上一个大的突破。全年完成固定资产投资2220.5亿元，增长26.5%；财政总收入887亿元，其中地方一般预算收入379.6亿元，分别增长16%和21.3%，财政支出893.5亿元，增长17%；金融机构人民币新增存贷款余额987.9亿元和819.6亿元，分别增长19.1%和20.4%；社会消费品零售总额1188.9亿元，增长14.9%；进出口贸易总额62.3亿美元，增长31.4%；城镇居民人均可支配收入10070元，农民人均纯收入2250.5元，分别实际增长6.7%和7.5%；城镇登记失业率为4.3%；人口自然增长率6.9‰；居民消费价格总水平涨幅1.9%。
（二）落实国家宏观调控政策成效明显
贯彻国家区别对待、有保有压的方针。实行最严格的耕地保护制度，数量上实现了占补平衡，保证了重大建设项目和城镇化发展用地。严格执行国家信贷政策，信贷投向进一步向重大项目和重点领域倾斜。制定出台了一批行业发展规划、产业政策和市场准入标准，社会投资得到合理引导，特色优势产业快速发展。
加强基础建设。加快国际大通道建设步伐，高速公路通车里程突破1500公里，在建1484公里，高等级公路达到5200多公里；昆明铁路集装箱节点站建成运营，玉蒙、大丽和昆六、昆广等铁路建设进展顺利，腾冲机场开工，文山机场通航。
世界第一条正负800千伏特高压直流输电工程开工建设，景洪电站建设获得核准，向家坝电站顺利开工。全省新增电力装机523万千瓦，装机容量达1853万千瓦。
新增930个行政村通电话，村通率超过95%。
“润滇工程”有14座水库大坝封顶，60座中型水库得到除险加固，建成23万件“五小水利”工程，新增有效灌溉面积40万亩。
完成一批城镇基础设施建设项目，城镇化率30.5%，提高1个百分点。
努力缓解瓶颈制约。提高原煤产量，搞好电力调度，增加电力供应。调整优化出省运输物资结构，保障了重点物资运输。燃油储备、调运和供给能力有所提高。
（三）社会主义新农村建设起步扎实
农村经济有新的发展。农业增加值751.2亿元，增长6.8%。粮食总产量1542万吨，再创历史新高。农业内部结构不断优化，畜牧、水产、林业、茶叶、花卉、药材、果蔬、酒类等特色优势产业较快发展，外向型农业、冬季农业开发成效显著。乡镇企业继续巩固提高。新增转移农村劳动力78万人。农产品流通日益活跃，供销社的作用进一步发挥。
农业和农村发展条件得到改善。建成不同标准的高稳产农田200万亩，36个农村水电电气化县通过验收。新建农村沼气池23万户，农村改灶11.6万户，解决了102万人的饮水困难和饮水安全问题。改建农村公路4000公里，建成农村客运站117个，改造农村渡口28个。实施食品放心工程，为85个县农产品中心市场配置了农残检测设施。重点实施500个村的村容村貌整治，带动了全省5000多个自然村的建设。启动了农村民居防震保安工程试点。增加农村公共事业投入，建成一批教育、卫生、文化设施。加大金融对农村经济发展的支持，农信社完成贷款341亿元，增加63亿元。
县域经济加快发展。加强对县域经济发展的扶持，省财政补助县乡31.7亿元，县乡财政困难状况有所缓解。对县域经济增长较快的47个重点县实行以奖代补，重点县在全省县域经济发展中起到了示范带动作用。积极实施兴边富民工程，落实对口帮扶措施，安排项目资金155亿元，加快了边境地区发展。
认真搞好扶贫济困。巩固和解决了50万农村贫困人口的温饱，完成4000多个自然村的整村推进和10万特困农户茅草房改造，易地搬迁3.7万人。制定扶持人口较少民族五年发展规划，投入1亿多元专项资金支持人口较少民族的发展。
安排自然灾害生活救济资金3.2亿元，救济灾民396万人，确保了灾区群众的正常生产生活。
（四）工业经济实力增强
工业速度和效益同步增长。完成增加值1406.9亿元，增长16.5%。实现利税926亿元，其中利润350亿元。大企业大集团实力增强，有8户企业销售收入超百亿元：云铜超300亿元，红塔、红云和云南电网超200亿元，红河烟厂、昆钢、云冶、云天化超100亿元。省属10户大企业主营业务收入超千亿元，提前一年实现了大企业销售收入倍增行动目标。启动了中小企业成长工程。特色产业园区基础设施建设和招商引资工作取得新进展。工业占全省生产总值的比重达35.2%，对全省经济发展的支撑作用进一步增强。
工业结构进一步优化。烟草利税达507亿元，再创历史新高。非烟工业完成增加值924亿元，占全部工业增加值的比重提高到65.7%。其中，矿业增加值突破400亿元，占生产总值比重达10%；电力增加值达到161亿元，增长24.1%。光电子、生物医药、绿色食品加工等产业增长明显。完成工业投资786亿元，占全社会固定资产投资的比重达到35.4%。
（五）各项改革不断深化
深入推进农村改革，全面取消农业税，农民负担进一步减轻。累计撤并减少乡镇257个，在85个县进行了乡镇财政预算管理方式改革试点。集体林权、农垦等改革全面推进。
以产权制度为核心，进一步推进新一轮国企改革，列入考核的企业改革面达97.2%，劣势企业改革脱困和关闭破产工作稳步推进；完成了企业办学校移交工作；上市公司股权分置改革基本完成，一批企业再融资工作顺利推进，云南盐化、世博股份成功上市。加强国有资产监管，初步形成了我省国资监管法规政策体系，完善了企业经营业绩考核办法。深化投融资体制改革，专业投资公司的融资平台作用开始显现。
资源类产品价格改革稳步推进，水利工程管理体制改革基本完成。
教育、科技、文化、卫生、体育等各项事业也加大了改革力度。
进一步完善支持非公有制经济发展的政策措施，非公经济占全省经济的比重提高到36.5%。
（六）对内对外开放继续扩大
进一步推动大湄公河次区域、孟中印缅、云南—泰北、云南—老北、滇越五省市等多边和双边经济合作。完成对外经济技术合作营业额4.4亿美元，增长12.8%。稳步推进境外替代种植，在缅北、老北新种作物28万亩。完成对外投资8200万美元。新批外资项目201项，实际利用外商直接投资3亿美元，增长74.2%。有色金属、高新技术、机电、磷化工、农产品出口大幅增长，以金属原材料为主的资源类产品进口增长较快。
积极参与“泛珠三角”、“长三角”和西南六省区市等国内区域合作，成功承办了第三届泛珠三角合作论坛、东盟华商投资西南项目推介会暨首届亚太华商论坛和第十四届昆交会。实际引进省外资金375亿元，增长43%。加强与东部省区的合作，吸引浙江、江苏等省的一批劳动密集型企业到云南发展。物流业实现产值突破200亿元。
旅游二次创业全面推进。实施了20个重大旅游开发项目，各具特色的旅游小镇建设进程加快。加强旅游客源市场开拓，全年接待国内游客7721万人次、海外游客181万人次，旅游总收入近500亿元。
（七）各项社会事业取得新进展
教育方面。“普九”县新增4个，达到116个；扫盲工作获国际阅读协会扫盲荣誉奖。建成40万平方米农村寄宿制学校校舍，改造80万平方米中小学危房。初步建立农村义务教育经费保障机制，600万农村中小学生免收杂费，260万贫困中小学生享受免费教科书，120万学生得到生活补助。高中阶段毛入学率提高到39.3%。中等职业教育基础能力建设得到加强，招生增加3万人。云南大学“211工程”建设通过国家验收，一批高校在教育部本科教学评估中获得优异成绩，部分高校搬迁工作顺利推进。周边国家在滇留学生4600多人，与邻近国家合作建立了8个汉语培训中心和3个孔子学院。
科技方面。启动了“十一五”科技发展规划的一批重大项目，确定23家企业作为我省创新型试点企业，云南白药和昆明船舶被确定为国家创新型试点企业，有7个县被列为国家科技富民强县试点。建立了与科技部的工作会商制度。全省专利申请量和授权量分别为3085件和1637件，增长20.7%和18.5%。
文化方面。文化产业发展异彩纷呈，培育了一批文化市场主体和文化中介机构，正在建设一批文化产业基地，部分优秀作品走向全国、走向世界。公共文化服务体系进一步健全，县乡“两馆一站”建设稳步推进，农村电影放映工程覆盖全省78%的行政村，广播和电视人口综合覆盖率分别达到92%和93.7%。文化体制改革试点扩大到8个州市25个县。文化遗产保护和文化市场管理不断加强，对外文化交流与合作日益活跃。
卫生方面。不断完善全省疾病预防控制体系和医疗救治体系，累计建成147个疾病预防控制机构、126个传染病院（区）、16个急救中心，基本实现远程可视医疗县县通。加强农村卫生服务体系建设，改扩建40个县级医疗预防保健机构和305个乡镇卫生院，新建464所村卫生室。新型农村合作医疗试点县由20个增加到52个，参合农民达1400多万人。省级医疗机构启动了一批重点建设项目。全面落实艾滋病防治“四免一关怀”政策，颁布了《云南省艾滋病防治条例》。新增10.1万农户领取《独生子女父母光荣证》，在25个县开展了出生缺陷干预试点工作。
体育方面。启动农民体育健身工程，成功举办省第十二届运动会和省第八届少数民族传统体育运动会，全国第七届残运会筹备工作进展顺利。
（八）环境保护和资源节约得到加强
继续推进天然林保护、退耕还林、退牧还草工程，完成营造林430.7万亩。高度重视九大高原湖泊保护工作。治理水土流失面积2400平方公里，生态修复面积5000平方公里。开展了城市环境基础设施建设和饮用水源地的保护工作。正确处理经济建设与环境保护的关系，思小公路建设方式得到国家肯定。积极推进普达措国家公园建设。
加强矿山整治和资源整合，规范矿业开发秩序，提高了资源利用效率。出台加快发展循环经济的政策措施，完善节能考核和公报制度，20个发展循环经济试点企业、园区和城市全面启动。卷烟以及铝冶炼、锡冶炼、铜冶炼等工业产品单耗迈进全国先进行列。583个企业实行清洁生产。
（九）困难群众生产生活突出问题逐步解决
完善促进就业的政策和配套措施，新增城镇就业21万人，下岗失业人员再就业12万人，特殊困难群体再就业2万人。东川再就业特区建设取得阶段性成效。
社会保障体系进一步完善。按时足额发放企业离退休人员养老金和失业人员保险金，社会化发放率达到99%。统一全省养老保险单位缴费比例，提高企业退休人员养老金、失业保险金、工伤人员待遇及最低工资标准，基本养老、医疗、失业、生育和工伤保险制度得到巩固。重视解决农村进城务工人员的社保问题，农民工参加工伤保险9万人，参加医疗保险3.5万人。全省各类企业签订劳动合同的职工达到210万人。对城乡特困群众实施了救助。新建廉租住房11万平方米。提高了农村14.3万五保对象的供养标准和农村基层干部的生活待遇。
进一步加强交通和矿山安全整治。初步构建起省、州、县、乡四级政府负责的安全责任体系，强化道路交通安全宣传、监测和综合执法。关闭列入计划的103对煤矿矿井，关闭不具备安全生产条件的683个非煤矿山和93户危险化学品生产经营企业。
（十）精神文明和民主法制建设进一步加强
在全社会弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，深入开展社会主义荣辱观学习实践活动和群众性精神文明创建活动，扎实推进公民道德建设工程，城乡文明素质和公民思想道德素质、科学文化素质又有新提高。
自觉接受省人大及其常委会的法律监督和工作监督，积极支持省政协和民主党派、工商联、无党派人士参政议政，接受民主监督。办复人大代表建议708件、政协委员提案740件，办复率100%。帮助县（市）人大、政协改善工作条件。继续推进政务、厂务、村务公开，加强基层民主建设。全年共提请省人大常委会审议通过5件地方性法规，发布4件政府规章。认真实施公务员法。努力贯彻行政许可法，规范省级行政部门的执法工作。深入贯彻民族区域自治法和党的民族宗教政策，维护了各民族团结进步的局面。
认真做好人民群众来信来访工作，积极预防、妥善处理矛盾纠纷和群体性事件。切实落实社会治安综合治理措施，建设平安和谐云南，依法严厉打击各种刑事犯罪和破坏市场经济秩序的犯罪，加强监狱劳教工作，有效抵制敌对势力的渗透破坏活动，维护了国家安全和社会政治稳定。禁毒工作得到加强。
重视妇女、儿童、老龄、残疾人事业，加强审计、统计、地震、测绘、气象、档案、修志、参事、文史、新闻出版、信息产业工作。边防建设、国防动员和后备力量建设、“双拥”共建工作继续推进。
各位代表，过去一年全省经济社会发展所取得的一切成绩，是党中央、国务院和省委正确领导的结果，是中央各部门帮助支持的结果，是省人大依法监督、省政协参政议政和民主监督的结果，是全省广大干部群众团结一心、共同奋斗的结果。在此，我谨代表省人民政府，向在各个领域和岗位上付出辛勤劳动、作出贡献的全省各族人民，致以崇高的敬意！向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员、各民主党派及工商联、各人民团体和社会各界人士，向驻滇人民解放军、武警部队和公安干警，表示诚挚的谢意！向所有关心、支持云南发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞，以及海内外朋友，表示衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，与兄弟省区相比，我省发展的质量、速度、效益还有较大差距，工作中也存在不少矛盾和问题，主要是：农村贫困面大，农业增效、农民增收困难；完成节能降耗和污染减排目标任务艰巨，资源开发、环境保护和结构调整压力增大，出省运力紧张；社会事业特别是农村社会事业发展严重滞后，区域发展很不平衡；区位优势没有得到充分发挥，对外开放意识还不强，步子还不大；涉及人民群众切身利益的一些实际问题还没有得到较好解决，就业形势比较严峻，安全事故时有发生，城乡低收入群众生活还相当困难。政府工作也还存在不少缺点和不足，突出的是职能转变还没有完全到位，服务意识还不强，工作作风不够扎实，办事效率还不高。我们将进一步增强使命感、责任感和紧迫感，发扬成绩，克服不足，努力做好政府工作。
二、认真做好2007年工作，努力实现又好又快发展
今年是深入实施“十一五”规划的重要一年，也是本届政府工作的最后一年，我们要认真落实胡总书记视察云南时的重要讲话精神，按照党的十六届六中全会、中央经济工作会议以及省第八次党代会和省委八届二次全会的部署，开拓创新，奋发有为，推进各方面的工作再创新的局面。
（一）立足科学发展，明确工作要求和目标
根据中央和省委的精神，今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，加快构建社会主义和谐社会，注重调整经济结构和转变增长方式，注重加强资源节约和环境保护，注重推进改革开放和自主创新，注重促进社会发展和解决民生问题，争取速度、质量、效益相协调，消费、投资、出口相协调，人口、资源、环境相协调，努力实现又好又快发展，确保建设富裕民主文明开放和谐云南迈出坚实步伐，以优异成绩迎接党的十七大胜利召开。
国民经济和社会发展的主要预期目标建议为：全省生产总值增长9%以上，全社会固定资产投资增长16%，地方一般预算收入增长15%，财政总收入突破千亿元，单位生产总值能耗下降3.8%，社会消费品零售总额增长12%，外贸进出口总额增长10%，居民消费价格总水平涨幅控制在3%左右，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别实际增长7%和6%，城镇登记失业率控制在4.6%以内，人口自然增长率控制在7.6‰以内。
实现上述目标和任务，我们要努力做到以下六个坚持：
——坚持以人为本，努力构建和谐社会。始终把实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益作为政府工作的出发点和落脚点，切实解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果人民共享，把云南建设得更加和谐美好、富裕安康。
——坚持又好又快发展，逐步缩小与发达地区的差距。认真落实国家宏观调控政策，坚持好字当头，好中求快，能快则快。做到眼前与长远兼顾、开发与保护并举、建设与管理并进、经济与生态共赢，在保证质量和效益的同时，努力保持必要的、符合云南实际的、比较快的发展速度。
——坚持自主创新，切实转变经济增长方式。支持科研机构加强科技攻关，发挥企业在技术创新中的主体作用，推进产学研结合，努力提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力，使云南经济逐步走上自主创新型、资源节约型和环境友好型的发展轨道。
——坚持加快结构调整，大力发展特色经济。把产业发展作为云南经济的重中之重，巩固壮大支柱产业，改造提升传统产业，加快培育新兴产业，突出发展特色产业，打造云南品牌，逐步形成特色鲜明、比较优势突出的经济带和产业群。
——坚持深化改革扩大开放，不断增强发展的动力与活力。坚决克服一切不利于科学发展的体制机制障碍，支持一切创造社会财富的源泉充分涌流。实施全方位、多层次、宽领域对外开放战略，“引进来”与“走出去”相结合，将区位优势转化为开放优势和经济优势，大幅提升开放水平。
——坚持统筹协调发展，加大对边疆民族贫困地区的扶持。更加注重城乡、区域、经济社会、人与自然、省内发展与对外开放的统筹协调。把加快边疆、民族、贫困地区、原战区和革命老区的发展摆在突出位置，因地制宜，分类指导，加大扶持，积极推进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。
（二）切实做好经济工作，保持和发展经济增长的良好势头
1．扎实抓好社会主义新农村建设
紧紧抓住“三农”问题这个关键，加大新农村建设投入力度。积极调整支出结构，把基础设施建设和社会事业发展的重点转向农村，做到财政支农资金的增量高于去年，固定资产投资用于农村的增量高于去年，土地出让收入用于农村建设的增量高于去年。健全农业补贴制度，完善农村公益设施建设奖补办法，拓宽新农村建设的资金来源渠道。组织实施新农村建设规划纲要，把新农村建设试点与扶贫整村推进、扶贫易地搬迁、防震保安、工程移民结合起来，引导和组织省内企业开展“一企扶一村、共建新农村”行动。
加强农业基础设施建设。在原有投入增加的基础上，再筹资10亿元，加快以“润滇工程”、“五小水利”、病险水库除险加固和干渠防渗为重点的水利建设。新建不同标准的高稳产农田200万亩，增加有效灌溉面积40万亩。在争取国家安排10.5亿元的基础上，调整安排省级预算内资金4亿元、交通规费0.8亿元，改建农村公路8000公里、边境县通村公路硬化路面1000公里。发展农村清洁能源，完善农村电网和邮电通讯设施。新建沼气池20万户，农村改灶10万户，解决农村100万人饮水安全问题。开展500个村的村容村貌整治，推动全省新农村建设规模达到1万个左右自然村。实施农村民居防震保安工程，完成10万农户住房的加固改造。
积极发展现代农业。稳定提高粮食生产能力。着力推进烟、糖、茶、胶、酒和果蔬、马铃薯、花卉、咖啡、中药材等优势产业发展，大力发展畜牧业和特色经济林，加快发展农产品加工业，培育一批特色农业基地，打造一批特色农产品品牌，建设一批农产品批发交易市场，扶持一批农民专业合作组织，引进、培育和壮大一批优势龙头企业，促进农业产业化经营迈出新步伐。实施“万村千乡市场工程”，建设3500个农家店，建立健全农村市场流通体系。推广先进适用农机具，加强农业技术推广体系建设，强化农业的科技支撑。搞好第二次全国农业普查。
进一步推动县域经济发展。完善促进县域经济发展的长效机制，继续实行省对县的考核奖励政策，加大财政转移支付力度，扩大县级经济管理权限。继续促进47个县域经济重点县率先发展，鼓励其他县后来居上。促进乡镇企业增强实力，提高素质。积极发挥好供销社、信用社的作用。继续加大投入，加强督促检查，努力实现兴边富民三年目标。
坚持开发式扶贫。实施6000个贫困村的整村推进，做好3万贫困人口的易地搬迁，解决和巩固50万农村贫困人口温饱，加大对7个人口较少民族和跨境民族、“直过区”民族的扶持力度，加快脱贫致富步伐。继续做好对集体经济薄弱村的扶持工作。
加强农村社会事业。重点解决农村群众看病难、上学难问题。全面推行新型农村合作医疗，使参合农民达到3000万人以上。开展对贫困农民的医疗救助。改扩建一批县级医院和乡镇卫生院，新建6000个村卫生室，继续选派1000名城市医师到农村服务。巩固和完善农村义务教育经费保障机制，“两免一补”政策全面到位，进一步扩大贫困家庭中小学寄宿生生活补助范围，提高补助标准，使受益学生达到200万人。再排除中小学危房80万平方米，新建40万平方米农村寄宿制学校校舍。启动农村初中改造项目，实施好中小学现代远程教育工程。确保新增4个“普九”县，使全省“普九”人口覆盖率达到90%以上。加大农村劳动力技能培训力度，培训农村劳动力100万人，新增转移50万人。
进一步深化农村改革。重点抓好乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制三项改革。全面开展集体林权制度改革，统筹推进国有农场管理体制、基层农技推广体系、农村公路养护体制等改革，开展政策性农业保险试点。重视乡村债务问题，启动化解乡村债务试点。继续实施对农民的直接补贴，全面推行“一折通”，确保涉农补贴及时、便利、准确兑付。完善农村金融服务体系，巩固农村信用社改革成果，推进金融产品和服务创新。
2．积极推进新型工业化
继续促进工业增长。巩固提升烟草产业，争取实现利税530亿元；加快推进铜、铅、锌、锡、铝等有色金属和大型磷复肥、煤化工基地建设；积极发展电力装备工业，振兴机械装备制造业；加快发展光电子、现代医药、林浆纸、新能源等新兴产业；重视发展轻纺、农产品加工等劳动密集型产业。启动实施新一轮倍增行动，力争到2010年，省属10户大企业销售收入突破2000亿元。在重点行业确立50户企业进行扶持。突出抓好重点工业园区和工业强县的培育工作。进一步鼓励和引导社会资金投入，实施一批重大工业项目，力争工业投资完成1000亿元。加强地勘工作，加大矿产资源整合、整顿，严格探矿权和采矿权管理，完善资源有偿使用制度，促进优势资源向优势企业集中。加强运行调节，努力缓解煤电油运瓶颈制约。
增强企业自主创新能力。组织实施中长期科学和技术发展规划，抓好一批重大项目和自主创新重点企业。启动云南高新技术自主创新工程，实施生物、中药和民族药开发、新能源、矿产、新材料等10个重大科技专项，集中力量打造具有云南特色的高新技术产业群。加快应用型科技项目研发和科技成果转化，开发一批具有自主知识产权的优势产品。制定和完善促进技术创新的政策措施。规划建设云南科技创新园。
切实抓好节能降耗工作。重点搞好钢铁、有色、化工、煤炭、电力、建材六大高能耗行业，以及列入国家千家节能行动计划的企业、年耗能5000吨标准煤以上企业的节能工作，努力实现节能降耗和污染减排的约束性目标。积极利用高新技术和先进适用技术改造传统产业，依法淘汰落后生产能力，关闭一批能耗高、污染大、附加值低的企业。积极推行清洁生产。大力发展循环经济，继续开展循环经济试点，抓好示范项目。增强全民节约意识，广泛开展节地、节能、节水、节材活动。
深化国有企业改革。以推进国有大型企业股份制改造为重点，引进战略投资者，实现投资主体多元化，增强国有企业竞争实力。加快进入国家政策性破产程序企业的破产步伐。对股份合作制企业要优化股权结构，健全法人治理结构，进行再改造。健全完善国有资产监督管理体系，规范产权交易和股权转让程序。
发展壮大非公有制经济。狠抓政策落实，优化发展环境，通过转让产权、股权和资产重组等方式，鼓励非公有制企业参与国有企业的改制改组。帮助具备条件的民营企业做大做强。加快推进中小企业成长工程，力争新增1万户中小企业。
3．大力发展服务业
加快旅游二次创业步伐。抓好旅游重点项目建设，加大市场开拓力度，推进旅游与文化结合，提升旅游产业层次和文化内涵。规范旅游市场秩序，提高服务质量。促进乡村旅游发展。办好2007年中国昆明国际旅游文化节和中国国际旅游交易会。
继续促进文化产业发展。深化文化体制改革，推进新闻出版、广播电视和体育产业化进程。着力抓好文化产业基地、大型文化产业项目和民营重点文化企业发展。推进广电园区和影视产业试验区的建设。
积极发展现代服务业。重点发展金融、现代物流、网络信息、创意设计、品牌会展等行业。支持昆明等有条件的城市承接国内外高端服务业转移，吸引知名大企业来滇设立地区总部、研发中心、采购中心和营销中心。支持国有商业银行深化改革。扩大金融开放，发展资本和保险市场，发挥好金融的服务功能。大力发展商贸、餐饮、社区服务等就业容量大的服务业。启动实施一批电子商务应用示范项目。推动“品牌云南”建设，促进老字号企业振兴。
努力扩大消费需求。调整国民收入分配格局，提高城乡居民尤其是农民的收入水平和消费能力。不断拓宽消费领域，改善消费环境，引导居民健康合理消费。建设康体养生、休闲度假等新型消费基地，吸引和增加外来消费。
4．加快城镇化进程
坚定不移加快现代新昆明建设。重点抓好呈贡新区、空港经济区和环湖公路建设。加大城市环境综合整治力度，提高城市综合管理水平，进一步缓解城市交通拥堵等突出问题。抓好市政公用设施建设，保证城市供水安全。
积极推进大理、曲靖、玉溪、蒙自4个区域中心城市、州市政府所在地城市和县城建设。完成一批供排水、污水和垃圾处理、城镇道路等方面的基础设施项目，提升城市综合服务能力和竞争力。支持旅游城市和边境口岸城市进一步美化环境，展示良好形象。
继续推进特色小镇建设。按照不同层次和类别，分步建设一批具有浓郁地域特点和文化内涵，带动力强、影响力大的中心集镇。创新发展机制，鼓励国内外企业参与旅游小镇建设。
强化规划对城市发展的龙头作用。认真借鉴国内外城市发展的先进成果，充分尊重和吸收人民群众的意见和建议，提高规划编制水平。积极促进建筑建材和房地产业健康发展。继续抓好经济适用房建设，多提供适应普通消费者需要的中、小面积商品住房，满足居民住房需求。
5．着力抓好基础设施和大项目建设
加快在建项目建设进度。加大协调力度，强化质量管理，抓好已开工铁路、国道主干线和西部开发省际通道以及腾冲机场等重点项目建设。
抓紧小湾、溪洛渡、向家坝、景洪、滇东、小龙潭等重点电源项目以及骨干电网建设。推进煤炭基地建设，进一步增加原煤产量。
开工一批重点建设工程。确保大理—瑞丽铁路和昆明—武定、石林—蒙自等高速公路开工。力争蒙自—河口、丽江—香格里拉、广通—大理复线等铁路和大理—丽江、保山—腾冲等高速公路开工。建设昆明新机场，改扩建大理等6个机场。新建青山嘴等一批大中型水库项目。力争开工糯扎渡等大型水电项目。
扎实做好项目前期工作。在基础设施、特色优势产业、生态环境和社会事业等方面筛选一批重要项目，做深做透前期工作，搞好项目储备。继续推进泛亚铁路、高速公路、三江干流水电和煤电一体化、红河机场等项目的前期工作。做好以生物质能为重点的新能源开发项目前期研究。认真研究和规划“滇中调水”等项目。
6．努力扩大对外开放
增强开放意识。扩大开放是云南展现特色、创造优势、加快发展的必由之路。要坚决实施互利共赢的开放战略，充分利用两种资源、两个市场，在更大范围内参与竞争、配置要素、创造多赢，以开放促开明、开放促开发、开放促发展、开放促文明。
突出开放重点。在推进全方位开放的同时，充分发挥区位优势，大力巩固和发展面向东南亚开放的现实优势，积极创造面向南亚开放的先行优势，深入开展南向互利合作，在基础设施、投资贸易、资源开发、产业发展等方面，合作实施一批项目。加强口岸建设，推进通关便利化。
深化区域合作。加快推进与毗邻国家“通路、通商、通电、通关”，积极参与大湄公河次区域和孟中印缅地区经济合作，加快昆明—河内、昆明—曼谷、昆明—仰光三条经济走廊建设。推进“泛珠三角”、“长三角”合作，进一步加强西南六省区市经济协作。
提高开放质量。继续加大支持力度，培育一批出口能力强的大企业大集团，建设一批重点商品出口基地。增加具有自主知识产权和高附加值产品的出口，做好短缺资源和先进技术设备进口。努力改善投资环境，加强项目储备，提高利用外资的质量和水平。积极主动承接东部地区产业转移。
支持企业走出去。鼓励有比较优势和竞争实力的企业向外延伸，开拓市场、发展产业。重点推动百家企业与大湄公河次区域国家开展合作。鼓励和支持企业扩大境外替代种植，发展替代经济。
推进友好交往。加强官方往来，扩大民间交流，促进友好城市交往。继续深化对外科技、文化、教育等领域的合作。加强与海外侨胞的联系，鼓励贸促会、民营机构、商团、学社等民间组织广开外联渠道。扩大招收周边国家留学生规模，进一步办好孔子学院和汉语教学中心。
（三）高度关注民生，积极促进社会和谐
建设社会主义和谐社会，是云南一项长期的战略任务。今年要着力抓好以下六个方面的工作：
1．加强思想道德建设
建设社会主义核心价值体系。加强马克思主义理论研究和宣传，深入开展国情、省情教育，建立完善社会主义荣辱观教育的长效机制，努力培育文明道德风尚。
实施文明素质教育工程。建设一批未成年人思想道德教育基地，学校、社会、家庭相结合，抓好未成年人教育。加强诚信制度建设，深入推进“诚信云南、从我做起”主题系列活动。广泛开展群众性精神文明创建活动，引导全社会逐步形成崇尚和谐、维护和谐、促进和谐的行为规范。
努力建设和谐文化。把建设先进文化与弘扬云南优秀民族民间文化有机结合起来，努力挖掘各民族与人为善、以和为贵、与自然和谐共处的文化精髓。更加重视哲学社会科学和决策咨询研究。做好档案、修志、参事、文史等工作。
2．高度重视发展社会事业
加快教育、科技、卫生、文化等社会事业领域改革，积极探索以人为本、为民造福，能有效促进公共服务均等化的体制和机制。
优先发展教育。确保教育投入增长高于地方财政收入增长。全面实施素质教育，促进教育公平。巩固“普九”成果，提高义务教育水平。大力发展职业教育，抓好职教中心、实习实训基地以及骨干示范学校建设，加强对职业学校困难学生的救助。高等教育今年要启动一批重点学科建设，加快推进高校搬迁项目。重视推广小语种教学。加强以农村教师为重点的中小学骨干教师培训。引导民办教育健康发展。落实国家助学贷款新政策，建立完善社会力量助学帮困机制。
强化科技支撑。加大对推动产业升级和社会发展具有支撑作用的共性技术、关键技术的研究开发力度，鼓励技术发明和革新，建设好重点实验室和工程技术中心。创新科技体制机制，促进科技成果转化，强化科技推广。继续推进省部、省院、省校合作。建立科技创业风险投资公司。加强知识产权保护。做好科普工作。
继续搞好人才资源开发。贯彻《人才资源开发促进条例》，完善人才培养、引进和使用机制，推进高层次人才培养、紧缺人才引进和边疆民族地区人才振兴三大工程，建设结构合理、素质优良的行政管理、企业经营管理和专业技术人才队伍。加强高技能人才和社会工作人才培养。
加强医疗卫生工作。以建立基本卫生保健制度为目标，着力推进公共卫生、农村卫生和城市社区卫生保健制度建设，不断提高医院管理水平。提高疾病预防、卫生应急和医疗救治能力，构建城乡公共卫生安全网。进一步完善城市医疗机构职能，形成分工合理、相互合作的医疗卫生服务体系。建立多层次的医疗保险体系。加强药物管理，推广采用安全、有效、廉价药品，遏制医药费用不合理增长。积极探索医疗机构产权制度改革，搞好医疗机构的改造和设备更新，增强服务能力，提高服务质量。促进中医药和民族医药发展。继续做好艾滋病防治工作，确保顺利完成三年规划目标。
重视人口与计划生育。稳定低生育政策，提高管理服务水平，统筹人口发展。继续加强出生缺陷干预和流动人口计划生育管理服务。
推进公共文化服务体系建设。继续组织实施艺术精品、农村电影放映、文化资源信息共享、农家书屋等工程，加快“两馆一站”建设。保护和利用好非物质文化遗产，加强文化遗产保护。抓好省博物馆等公益性文化设施建设。把广播电视村村通落到实处。做好对外宣传，加强对互联网、网络电视等新兴传媒的管理，营造良好的舆论环境。
发展体育事业。承办好第七届全国残疾人运动会，争取在第八届全国少数民族传统体育运动会上取得好成绩。规划建设一批全民健身活动中心，积极开展群众体育活动。
3．切实加强环境保护和生态建设
全面实施“七彩云南”保护行动，使云南天更蓝、水更清、山更绿。在重大决策、区域与流域开发、项目建设、评先树优等方面实行环保一票否决制。试行重大项目生态环境补偿制度，建立健全生态安全预警和重大环境事件应急处理机制。全面监控管理重点污染源，切实减少排污量。加强建设项目环境管理，完善宣传教育机制，树立云南生态环保新形象，使良好环境成为促进发展的重要力量。
继续抓好九大高原湖泊的保护和治理。创新思路，采取重大措施推进滇池治理，保护高原明珠。完成星云湖-抚仙湖出流改道工程，加快杞麓湖调蓄水隧道工程建设进度。建设好出境水系干流和九大高原湖泊水质自动监测系统，对重点排污企业实行自动在线监测。加快推广沼气能源替代，发展生态农业，有效控制农村面源污染。切实保障城乡饮水安全。
继续推进生态建设。抓好退耕还林、天保工程建设和森林防火工作，推进生态脆弱地区的恢复治理。继续加强自然保护区管理和生物多样性保护，探索建立“国家公园”等新型生态保护模式，搞好对水、森林、湿地、矿产等重要资源的监管，以及水土保持、生态修复和水土流失动态监测。编制并争取启动全省石漠化综合治理规划。
4．认真解决关系群众切身利益的问题
促进就业再就业。实现城镇新增就业21万人，下岗失业人员再就业8万人。大力发展劳动密集型产业，千方百计扩大就业。进一步落实小额贷款、减免税费等再就业优惠政策，确保零就业家庭至少有一人就业。重视军转干部的安置，搞好大中专毕业生和退伍军人的就业。加强劳动力市场监管，构建和谐劳动关系。下功夫解决企业拖欠职工工资问题，特别要解决好拖欠农民工工资问题。
完善社会保障体系。不断扩大基本养老和基本医疗、失业、工伤、生育保险面。研究制订城镇居民大病统筹医疗保险政策、进城农民工养老保险办法和农村社会保险政策。认真解决企业退休人员纳入属地社会化管理问题。完善城市低保、农村五保、城乡医疗救助等社会救助制度，健全优抚保障体系。全面建立农村低保制度，将农村特困救助对象纳入最低生活保障范围。
做好失地农民和水电工程移民安置工作。规范征地程序，探索建立现期补偿与长期补偿相结合、集体土地建设用地使用权流转等规范性制度，从制度上解决失地农民基本生活、就业、养老和后期扶持问题。正确处理水电开发与移民安置的关系，把移民安置与城镇建设和新农村建设结合起来。积极探索多种方式安置移民的途径和保障移民生产生活的机制，做好水利水电移民安置和后期扶持工作。
关心困难群众生活。认真解决困难企业职工、城市低收入人群、农村特困人口和进城务工人员的就医、子女入学、社会保障等问题。建设10万平方米廉租住房，逐步建立和完善城镇廉租住房制度。发展社会福利，用5年左右时间改扩建一批敬老院，增加集中供养五保对象10万人。支持慈善组织发挥作用，救助贫困群众。
高度重视安全生产。强化煤矿安全管理，坚决关闭不符合安全条件的煤矿，严肃查处煤炭生产中的违法违规行为。加强交通安全监管，遏制重特大交通事故发生。加强消防安全监管，减少火灾隐患。加强特种设备、危险化学品等行业的安全治理和监管。抓好安全基础设施建设，落实安全生产责任制，搞好安全生产。开展食品、药品安全专项整治。
5．进一步强化社会管理
完善城市社区功能。发挥社区在促进居民就业与再就业、提供社会保障服务、化解社会矛盾等方面的作用，促进人居环境美好和谐。
制定出台我省构建平安和谐社区有关政策措施，探索有效的财力保障机制，解决社区公共设施、公共服务投入和工作人员薪酬问题。
重点建设好社区卫生服务网点、公益性群众文化和体育设施。加强社区工作队伍建设。
培育、发展、规范中介机构和各类社会组织。指导律师、公证、司法鉴定、会计、资产评估等中介机构提高服务质量，增强社会公信力。鼓励社会力量兴办教育、科技、医疗、体育、社会福利等非营利组织。支持和引导城乡行业协会、商会、学会等民间组织完善职能，增强自律能力。发展和规范各类基金会。
6．推进民主法制建设
各级政府要依法接受人大监督，自觉接受政协和社会各界监督, 坚持重大决策、重大问题、重大事项向人大报告，与政协协商，重大决策出台前多方征询民主党派、无党派人士和专家学者的意见，广泛征集人民群众的建议，逐步完善了解民情、反映民意、集中民智、珍惜民力的决策机制。积极发挥工会、共青团、妇联等群众组织的桥梁纽带作用。维护职工特别是农民工的合法权益。支持和保障今年县乡两级人大的换届工作。扩大基层民主，坚持村民自治，搞好村民委员会换届选举。
认真贯彻执行民族区域自治法和党的民族宗教政策，保障少数民族和民族地区的合法权益，正确处理涉及民族关系的人民内部矛盾，构建和谐民族关系，维护民族团结和边疆稳定。引导宗教与社会主义社会相适应，依法管理宗教事务，发挥宗教在促进社会和谐方面的积极作用。
深入推进平安创建活动。认真实施“五五”普法规划。完善法律服务和法律援助，依法保护社会弱势群体的合法权益。建设好人民调解组织，改进信访工作。加强隐蔽战线斗争，严密防范和打击敌对势力的渗透破坏活动。全面落实社会治安综合治理各项措施，坚决惩治各种犯罪，确保社会治安大局稳定。加强边防建设，维护边境安宁。
进一步打击毒品犯罪。继续推进禁种除源工作，狠抓贩毒大案侦破，完善毒品查控机制和防控体系。全面推广以康复劳动为主的戒毒康复模式，继续推进无毒县、无毒村和无毒社区创建活动。坚决查禁新型毒品。广泛开展禁毒宣传和毒品预防教育，提高全省人民拒毒防毒意识，努力实现三年禁毒人民战争目标。
继续搞好国防动员、民兵、预备役和人防工作，深入开展拥军优属和军民共建活动，积极为驻滇部队和国防后备力量建设提供良好保障。
今年，省政府还将在扶贫整村推进、农村能源和饮水安全、村容村貌整治、农村民居防震保安、农村中小学校舍排危和寄宿制学校建设、新型农村合作医疗、农村低保、建设城市廉租住房、推进就业再就业和实施“万村千乡市场工程”等方面，继续办好人民群众关心的十件实事。
三、深化行政管理体制改革，加强政府自身建设
完成政府的各项任务，尤其需要我们不断加强自身建设，切实提高政府工作的质量和水平，努力建设法治政府、服务政府、责任政府、效能政府和廉洁政府。
（一）切实转变职能，全面履行职责
积极推进政企、政资、政事、政府与市场中介组织分开，坚决把不该由政府管理的事交给市场、企业、社会组织和中介机构，进一步解决政府职能缺位、错位、越位的问题。
减少和规范行政许可和行政审批。继续精简和调整不适应市场要求的事项，减少前置审批，强化事后监管，减少对企业、市场不必要的行政干预。大力推行并完善告知承诺、并联审批、网上审批制度。简化和规范行政审批程序，坚决杜绝各种变相审批行为。
加强社会管理和公共服务。各级政府要在更好地履行经济调节和市场监管职能的同时，着力提高社会管理和服务水平，重点解决就业、就学、就医、社会保障、安全生产、环境保护、收入分配等人民群众最关心的利益问题，努力提供更多更好的公共产品和服务。
切实加强农村基层政权建设，探索从村干部中招收公务员和从机关干部中选派农村工作指导员到村工作的办法，提高基层组织的管理能力和服务水平。
（二）强化行政责任，提高行政效能
改革和完善决策机制。加强重大投资、重大资源开发、财政资金支出审批等方面的制度建设，不断完善重大决策的协商和协调机制，专业性、技术性较强的重大决策实行专家论证、技术咨询和决策评估制度，与群众利益密切相关的重大决策实行公示、听证等制度。设立“诤言奖"，鼓励社会各界为全省发展献计献策。
完善自我约束机制。实行行政首长问责制和无为问责制，大力整治行政不作为、乱作为、工作不落实、配合不协调现象，确保令行禁止、政令畅通。加大对领导干部和政府机关重点环节、重点事项的监督检查，切实提高执行力，努力做到各项工作部署有检查、重落实、见实效。
提高政府工作透明度和行政效率。推行首问责任制、限时办结制、服务承诺制。切实推进政务公开，扩大公开范围，规范公开内容，丰富公开形式，重点公开人民群众关心和容易滋生腐败的事项。加快电子政务建设，扩大便民服务范围。开展“数字乡村”建设。
（三）严格依法行政，规范行政权力
做好群众关注的热点、难点问题的立法工作，不断完善规范市场竞争行为和惩治商业贿赂的法律法规。积极调动社会力量参与立法，完善法规规章的修改、废止和规范性文件的定期清理制度。
全面落实依法行政实施纲要。抓紧制定出台我省依法行政五年规划。建立健全行政执法主体资格制度，推进综合执法，解决行政执法职责交叉、多头执法等问题。推行行政执法责任制度和过错追究制度，不断提高行政执法效率。加强和改进行政复议工作。
发挥审计、监察、法制等部门的监督职能，加大执法监督力度，确保各级行政部门依法严格履行职责。加强对国有资产管理、重大建设项目等领域的执法监管，坚决纠正和查处各种执法不严和违法违规行为。
（四）加强队伍建设，坚持勤政廉政
加强政府系统公务员队伍的建设、管理和监督。完成公务员和参公管理单位登记及工资改革，推行公务员登记年报制度。改革考核方式，把服务企业、服务基层、服务群众、服务社会作为政府部门和干部绩效考核的重点，健全绩效考核与干部使用挂钩机制，努力建设一支政治过硬、业务精湛、作风优良、人民满意的公务员队伍。
加强领导干部作风建设，进一步改进机关作风。大力弘扬勤奋好学、学以致用，心系群众、服务人民，真抓实干、务求实效，艰苦奋斗、勤俭节约，顾全大局、令行禁止，发扬民主、团结共事，秉公用权、廉洁从政，生活正派、情趣健康的新风正气。切实整治推诿扯皮、敷衍了事、效率低下等顽症，多为基层和群众办好事办实事。改进文风会风，规范和清理各种评比达标表彰行为，深入开展民主评议政风行风活动。严肃查处各种相互拆台、乱告状等不团结行为，支持和重用敢于讲真话、敢于干实事、敢于负责任的干部，努力营造团结干事的良好氛围。
深入开展廉政建设和反腐败斗争。认真执行中央关于领导干部廉洁从政的各项规定，严格履行省委制定的六项廉政承诺、省政府提出的公务员八条禁令。做好社保、农保资金全面审计和领导干部离任审计工作，重点治理工程建设、土地出让、产权交易、医药购销、政府采购和资源开发等领域的商业贿赂问题。规范公务接待，加强公车管理。坚决查处各类违纪违法腐败案件，在政府廉洁从政方面取得新的进展。
各位代表！
新的一年，改革、发展、稳定的工作十分繁重，我们的任务光荣而神圣。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，紧密团结在以胡锦涛为总书记的党中央周围，全面贯彻落实科学发展观，在省委的领导下，求真务实，埋头苦干，为实现我省经济社会又好又快发展，为建设富裕民主文明开放和谐云南而努力奋斗！
各位代表、各位同志：
现在，我代表第十届省人民政府，向大会作政府工作报告，请省人大代表予以审议，并请省政协委员提出意见。
一、第十届省人民政府工作成效显著
2003年到2007年，第十届省人民政府在党中央、国务院和中共云南省委的正确领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学发展观，团结带领全省各族人民，解放思想，抢抓机遇，锐意进取，攻坚克难，加快推进现代化建设，基本完成了省第十届人民代表大会历次会议确定的目标任务。
过去的五年，是经济发展连续跃上新台阶的五年。我们始终坚持以经济建设为中心，聚精会神搞建设、一心一意谋发展，推动全省经济迅速走出低谷，步入健康发展的快车道。全省生产总值从2002年的2313亿元增加到2007年的4700亿元，人均生产总值从5366元增加到10450元。财政总收入从466亿元增加到1111亿元。第一产业增加值从463亿元增加到868亿元，粮食连续五年丰收，总产量达1546.68万吨。第二产业增加值从935亿元增加到2050亿元，其中工业增加值从788亿元增加到1700亿元，烟草产业实现利税从362亿元增加到600亿元。第三产业增加值从915亿元增加到1782亿元，其中旅游业总收入从290亿元增加到580亿元。全社会固定资产投资从829亿元增加到2799亿元。非公有制经济增加值占全省生产总值的比重从26.9％提高到37.3％。金融运行稳健，社会消费增加。新增科技成果近3100项，科技对经济发展的贡献率有较大提高。云南经济增长的速度、结构、效益和规模等指标都登上了新的台阶，综合经济实力显著增强。
过去的五年，是改革开放实现新突破的五年。我们始终坚持把改革开放贯穿到经济社会发展的各个环节，进一步增强了发展的动力和活力。农村改革全面取消了农业税和农林特产税，共减轻农民和涉农企业负担114亿元。国企改革两个三年目标如期实现，国有资产监管体制基本建立。财政、金融、投资、教育、文化等领域的改革不断深化。行政管理体制改革稳步推进。加快实施“走出去”与“引进来”相结合战略，积极参与中国－东盟自由贸易区建设，不断增强与大湄公河次区域国家的经济互动，主动拓展与南亚国家的多层次合作，进出口贸易总额从22亿美元提高到87.8亿美元，境外投资日趋活跃，内外资引进快速增长。泛珠三角及滇沪、滇浙等国内区域合作不断取得进展。
过 去的五年，是人民生活水平得到新提高的五年。我们始终坚持把造福全省各族人民作为加快发展的根本目的，下决心解决了一批人民群众最关心的利益问题，人民生活实现由温饱到总体小康的历史性跨越。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到11496元和2600元，年均分别实际增长6.1％和7％，城乡居民家庭财产普遍增加。扶贫开发累计完成了1274个村委会和2万多个贫困自然村的整村推进，农村276.8万贫困人口的温饱问题、550多万人口的饮水困难和饮水安全问题得到解决。新建沼气池117万口，全省累计192万口。完成了15.4万人的易地扶贫搬迁安置，40多万特困农户告别了茅草房和杈杈房。全力以赴抗灾救灾，近3500万人次受灾群众得到妥善安排。不断创新工作方式，失地农民和工程移民得到妥善安置。建成了30多万平方米廉租住房。
过去的五年，是基础设施建设取得新成就的五年。我们始终坚持加大投入，加强基础设施建设，不断增强发展后劲，夯实发展基础。五年累计投资9126亿元，年均增长27.6％，建成了一批事关全局的好项目、大项目。综合交通运输体系初步形成，高等级公路超过7000公里，其中高速公路2508公里；一批铁路项目开工建设，沾昆铁路复线通车运行，昆明集装箱结点站投入使用；新增民用机场2个。
水利建成中小型水库165座，新增11.5亿立方米蓄水库容和200多万亩有效灌溉面积。
电力装机容量达2274万千瓦，增长1.5倍，主干电网覆盖全省，西电东送、云电外送电网建设抓紧推进。
城镇供水普及率、污水集中处理率、生活垃圾无害化处理率稳步提高。
电话普及率达每百人45部，互联网用户近100万户。
过去的五年，是文化建设开创新局面的五年。我们始终坚持社会主义先进文化前进方向，着力推动民族文化大省建设。加强社会主义核心价值体系建设，各族人民团结奋斗的共同思想基础进一步巩固。《云南映象》、《凤氏彝兰》等50多个文艺精品力作，以及《郑和史诗》等精品出版物，在国际国内获得100多个重要奖项。新建各级文化馆、图书馆、博物馆和文化站491个。民族民间传统文化保护和非物质文化遗产保护走在全国前列。全国文化体制改革试点地区的经验得到国家肯定。建立了报业、出版、广电网络等一批骨干文化企业，培育了大理、丽江等一批文化产业基地。哲学社会科学、档案、文史等工作取得明显成绩。全民健身运动广泛开展，竞技体育实现奥运金牌零的突破，成功举办了第七届全国残疾人运动会。
过去的五年，是社会事业取得新进展的五年。我们始终坚持以人为本，更加注重发展社会事业，促进社会和谐。教育全面发展，“普九”人口覆盖率达到90％以上，基本扫除青壮年文盲，实行了农村义务教育“两免一补”政策。改造中小学危房460多万平方米，新建、改扩建农村寄宿制学校567所。高中阶段教育、职业教育和高等教育均获得较大发展。
公共卫生、医疗救治体系进一步健全，各级各类医疗机构设备、技术和服务水平不断提高，新型农村合作医疗实现全覆盖。在全国率先实行计划生育奖励扶助政策，人口自然增长率明显下降。
坚持实施积极的就业政策，城镇新增就业95万人，43万下岗失业人员实现再就业，转移农村富余劳动力522万人次。
社会保障体系建设进一步加强，1240万人分别享有养老、医疗、失业、工伤、生育保险，开展了城镇居民基本医疗保险试点工作和职工医疗互助活动。建立城乡最低生活保障制度，310万城乡特困群众得到扶助。
高度重视信访工作，积极预防和妥善处置群体性事件。加强对矿山、交通、消防、食品、药品等领域的安全监管，建立完善突发公共事件应急体系，公共安全不断加强。
过去的五年，是生态环境保护取得新成效的五年。我们始终坚持从云南发展的全局出发，积极推进生态建设和环境保护。全面实施生态建设工程，积极探索“国家公园”生态保护模式，全省森林覆盖率提高到50％以上，生物多样性得到有效保护。采取综合措施加强湿地保护与恢复，九大高原湖泊水质保持基本稳定，滇池治理力度加大，抚仙湖－星云湖出流改道工程基本完成，洱海水质明显改善。落实节能减排各项措施，开展循环经济、清洁生产示范试点，加强了主要污染物排放总量控制工作。
过去的五年，是民主法制建设取得新进步的五年。我们始终坚持扩大社会主义民主，健全社会主义法制，努力建设社会主义政治文明。
认真执行省人大会议决议、决定，自觉接受省人大及其常委会的监督，提请省人大常委会审议地方性法规52件，办理人大代表建议3470件。
自觉接受省政协和各民主党派、工商联、无党派人士的监督，积极支持人民政协参政议政，办理政协委员提案3744件。加强与工会、共青团、妇联和各级群众团体的联系，充分听取各方面意见和建议。实行政务、厂务、村务公开，基层民主有序推进。贯彻党的民族政策，坚持民族区域自治制度，各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的良好局面进一步巩固。贯彻党的宗教工作方针，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
贯彻落实公务员法和行政许可法，各级政府的行政行为进一步规范。取消和调整行政许可项目419项。审计、监察等工作进一步加强。
积极推进惩治和预防腐败体系建设，依法严厉打击各种犯罪，严密防范和打击敌对势力的渗透破坏活动。
禁毒防艾人民战争取得阶段性成果。
军民关系更加融洽，祖国边疆更加安宁。
刚刚过去的2007年，省政府以科学发展观统领经济社会发展全局，狠抓各项工作措施的落实，办实事、求实效、创实绩，基本完成了省十届人大五次会议确定的目标任务。全年工作呈现出8个特点：
（一）经济发展又好又快
认真落实中央宏观调控政策，及时解决经济运行中的突出问题，国民经济实现了又好又快发展。初步预计，全省生产总值增长12％以上，增幅创13年来最高水平；全社会固定资产投资增长26.1％；地方财政一般预算收入增长28％，增幅创10年来最高水平；单位生产总值能耗下降可完成年度目标；社会消费品零售总额增长17.3％；外贸进出口总额增长41％；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别实际增长7.8％和10％；城镇登记失业率4.18％；人口自然增长率6.86‰。金融机构人民币存款余额7171亿元，新增1041亿元；贷款余额5672亿元，新增868亿元。实施了52项重大科技项目，专利授权量增长24％。
（二）新农村建设扎实推进
认真落实各项支农惠农政策，全省财政投入农林水资金126亿元，比上年增长22.7％。农业结构调整成效明显，农民增收渠道进一步拓宽。引进和扶持各个层次的龙头企业3500户，带动了530万农户。全省除烟草外的农产品加工产值达580亿元，农产品出口额达5.8亿美元，乡镇企业实交税金突破百亿元。农村生产生活条件继续改善，新增不同标准的高稳产农田和基本农田各100万亩；改建农村公路2万公里；开展了1万个自然村的村容村貌整治；完成16.6万户农村民居地震安全工程建设；农村电网改造使63.5万户受益，同时解决了4.5万无电户的用电问题；“数字乡村”工程初步覆盖全省。培训农村劳动力105万人，转移就业137万人。“千企结千村、共建新农村”活动稳步推进。县域经济发展47个试点县在全省起到了示范带动作用。“兴边富民工程”三年行动计划已投入48亿元，实施了30件惠民实事。
（三）特色产业培育步伐加快
做强支柱产业、提升传统产业、培育新兴产业、发展高新技术产业取得实效。烟草、电力、矿业和生物产业销售收入分别达到700亿元、453亿元、2100亿元和1850亿元，分别增长12.7％、18.5％、17.6％和15％。工业倍增计划、大企业倍增行动顺利实施，10户工业企业销售收入过百亿元。推进全省20个重点工业建设项目，完成工业投资946亿元。全部工业实现利税1100亿元。30个工业园区和8个特色产业园区完成工业增加值增长29％，销售收入增长32％。实施中小企业成长工程，新增各类中小企业1万多户。旅游二次创业取得成效，旅游总收入增长16％。
（四）基础设施条件进一步改善
继续加大投入，打牢发展基础。交通建设完成投资440亿元，全省公路总里程接近20万公里，新增高速公路1000公里；大丽、玉蒙、沾六、昆广铁路建设进展顺利；昆明新机场、腾冲机场建设以及大理、丽江等机场改扩建稳步推进；长江第一港水富港开始扩建。
水利建设完成投资突破100亿元，建成山区“五小水利”20万件，完成干支渠防渗工程1000公里。
电力建设完成投资500亿元，其中完成电网投资近80亿元，“三江”水电开发继续推进，滇东电厂一期、小龙潭电厂三期等项目相继竣工投产。
城市基础设施建设不断加强，城镇化率达到31.6％。
（五）改革开放继续深化
农村综合改革取得阶段性成果，集体林权制度改革向纵深推进，重要农畜产品政策性保险逐步推行，农垦改革取得实质进展。
48个国有企业政策性关闭破产项目全部进入破产法律程序。昆钢与武钢、云铜与中铝实现合作，成功引进了法国拉法基和香港瑞安两大战略投资者，与中石油的战略合作进入实施阶段。重构省投资控股集团，富滇银行顺利挂牌。公务员收入分配制度改革顺利实施。
积极深化与大湄公河次区域国家的合作，主要出境公路通道国内段基本实现高等级化，架设了4条对越输电线路。赴中南半岛5国开展“友好、合作、发展之旅”，有力地推动了企业“走出去”。实际利用外资5亿美元，引进省外资金530亿元，签订对外经济技术合作合同金额7.9亿美元。成功举办了中国昆明国际文化旅游节和第十五届昆交会等国际会展活动。在第四届泛珠三角经贸洽谈会上签约项目数及金额居合作各方前列。
（六）社会事业加快发展
全省财政用于解决民生问题的资金大幅增加。云南荣获国家“两基”攻坚成就奖。新增“普九”县5个，新建农村寄宿制学校校舍40万平方米，排除中小学危房80万平方米。免除610万名农村义务教育阶段学生的学杂费，向261万名学生免费提供了教科书，给予200多万名寄宿制学生生活补助。中等职业学校学生全部领到了生活补贴。呈贡高校新区建设取得进展，首批师生顺利入住。
重点解决了140个乡镇卫生院和5800个村卫生室的业务用房，新增城市社区卫生服务中心和服务站54个。
新办农业人口独生子女证近6万户，人口出生缺陷干预试点工作取得初步成效。
城镇新增就业22万人，8.3万失业人员实现了再就业。
70多万城镇居民参加了基本医疗保险，参加城镇职工基本医疗保险和工伤保险的进城务工人员分别达8万人和25万人。城乡社区建设取得新进展。农村敬老院建设顺利推进。
深入推进社会治安防控体系建设，全省刑事案件及交通、火灾事故下降，人民群众安全感进一步增强。
（七）生态环境保护取得实效
全面实施“七彩云南保护行动”，唱响了生态立省、环境优先主旋律。
“全民节能·云南在行动”等活动蓬勃开展，百家企业节能行动全面启动，对重点耗能企业实行了节能目标责任制，加大了差别电价实施力度，淘汰了500万吨水泥、10万吨黄磷、150万吨焦炭等落后产能。实现了二氧化硫、化学需氧量年度削减排放目标。
启动了农村环境整治示范工程。滇池治理、区域环境整治等工程有效推进，洱海治理的成效和经验得到国家的重视和肯定。制定生态功能区划和生物多样性、湿地保护规划，完成营造林600万亩，治理水土流失面积2400平方公里。有效保护珍贵地质遗迹和地质景观，石林正式列入世界自然遗产名录。
（八）各级政府执行力不断提高
按照重点工作抓督查、重大项目抓责任的思路，围绕10件实事、20个重大项目和20项重点工作，加大监督检查力度，推进了各项措施的落实。省政府出台8项工作制度，进一步规范了行政行为。加强领导干部作风建设，认真落实廉政责任制，从源头上预防和治理腐败，坚决纠正了一些土地征收征用、房屋拆迁、企业改制中损害群众利益的行为。
五年来政府工作的实践充分证明，只要我们坚定不移地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，坚定不移地贯彻落实以人为本，全面、协调、可持续的科学发展观，坚定不移地把发展作为最大的政治、最硬的道理、最根本的任务，坚定不移地深化改革、扩大开放，坚定不移地发挥优势、创造特色，坚定不移地团结和依靠全省各族人民，凝聚各方面的智慧和力量，就一定能不断开创云南发展的新局面，实现云南发展的新辉煌！
回首第十届省政府的工作，我们深深感到成绩来之不易。这是党中央、国务院和省委正确领导的结果，是省人大及其常委会依法监督和支持、省政协民主监督和参政议政的结果，是全省各族干部群众团结奋斗的结果。在这里，我谨代表第十届省人民政府，向全省各族人民，向各位人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联和各界人士，向驻滇人民解放军、武警官兵、公安干警，向所有关心支持云南发展的香港和澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国际友人，致以崇高的敬意和诚挚的感谢！
我们也清醒地认识到，云南的发展还面临不少困难和问题，与发达地区相比还有不小差距。主要是：转变发展方式的任务还十分艰巨，自主创新能力还不强，对外开放水平还不高，节能减排任务繁重，社会发展依然滞后，农业稳定发展和农民持续增收难度较大。煤电油运等“瓶颈”制约仍很严重。去年以来，受各种因素影响，我省居民消费价格总水平上涨5.9％。省政府对此高度重视，采取了一系列应对措施，增加了困难人群临时生活补贴，但物价上涨过快的势头仍未得到有效控制，给人民群众特别是低收入人群的生活带来了一定的困难。同时，政府工作作风和办事效率与形势发展还不适应、不协调，少数干部形式主义、官僚主义仍很严重，奢侈浪费、消极腐败等现象不同程度存在。在今后的工作中，我们必须高度重视并切实解决好前进道路上的各种矛盾和问题，努力做好各项工作，不辜负党和人民的希望和信任。
二、对今后五年云南经济社会发展的建议
各位代表！党的十七大全面总结了我国改革开放的伟大历史进程，高屋建瓴地作出了高举中国特色社会主义伟大旗帜、坚持中国特色社会主义理论体系、坚持中国特色社会主义道路的战略决策，明确提出了推进社会主义现代化建设的新要求，将中国的发展带入了一个新的历史阶段。做好新一届政府的工作，必须全面深入地贯彻党的十七大精神，按照省第八次党代会的部署，深入贯彻落实科学发展观，更加大胆地继续解放思想，更加坚决地推进改革开放，更加努力地推动科学发展，更加深入地促进社会和谐，不因任何干扰所惑，不被任何困难所阻，不为任何风险所惧，全力推进云南的经济建设、政治建设、文化建设和社会建设，在全面建设小康社会的征途上迈出更加坚实的步伐。
新一届政府的五年，是富民强省、全面建设小康社会和构建和谐社会的重要时期；是衔接两个五年规划，承前启后、继往开来的重要时期；是进一步解放思想、更新观念的重要时期；也是云南大有作为，实现加快发展的重要时期。站在新的历史起点上，我们面临重大机遇，也面临严峻挑战，但总体看机遇大于挑战：发展方式虽然还比较粗放，但各族干部群众对科学发展观的认识不断深化，转变经济发展方式、优化发展结构、提高发展质量的紧迫感尤其强烈；解放思想、更新观念的任务虽然还比较重，但破解体制机制障碍、挖掘潜能、发挥优势、拓展更大发展空间的思路更加明确；社会建设虽然还比较滞后，但全省人民实现统筹协调发展的愿望格外迫切，对生产生活环境和幸福感的关注前所未有；前进中的困难和问题虽然不少，但全省上下团结干事，聚精会神搞建设、一心一意谋发展的氛围十分浓厚，这是我们克服一切困难、勇往直前最重要的动力和源泉。我们一定要牢牢把握这个重要的战略机遇期，把思想和行动统一到十七大精神上来，把智慧和力量凝聚到实现十七大确定的各项任务上来，尊重人民群众的首创精神，创造条件，奋发有为，实现新时期云南发展的新跨越。
今后五年经济社会发展的主要目标是：在好字优先、好中求快的前提下，国民经济保持两位数以上增长，力争到2012年全省生产总值实现8000亿元，人均生产总值超过2000美元，财政总收入力争达到2000亿元。经济结构进一步优化，自主创新能力进一步增强，特色产业优势进一步发挥，城镇化进程进一步加快，非公有制经济进一步壮大，资源利用效率进一步提高，发展基础进一步牢固。城乡居民生活水平有较大提高，良好的生态环境和自然禀赋得到有效保护，城镇居民人均可支配收入力争达到2万元，农民人均纯收入超过4000元，居住条件有较大改善，各项社会事业全面繁荣，精神文化生活更加丰富，生活环境更加友好。劳动和社会保障体系更加健全，困难群众基本生活得到有效保障。社会主义市场经济体制不断完善，以东南亚、南亚为重点的全方位对外开放格局基本形成。精神文明和民主法制建设不断加强，全省民族团结、边疆安宁、社会和谐的大好局面更加巩固。
在经济社会发展的具体实践中，我们必须突出六个方面的重点：
（一）紧紧抓住转变经济发展方式这个关键，全面优化结构、提高效益
加快转变发展方式、不断创新发展思路、努力提高发展质量，对云南至关重要，是破解云南经济社会发展中深层次矛盾和问题、保持又好又快发展的重大战略举措，一定要全力抓紧抓好。一要在继续发挥好第二产业对经济发展重要带动作用的同时，努力调优第一产业、调快第三产业，依靠一、二、三产业协同带动促进经济增长。加快发展特色经济，构建支柱产业、优势产业和新兴产业相得益彰的现代产业体系，积极培育年销售收入超百亿、超千亿的骨干企业集群，促进产业结构优化升级。二要继续发挥投资对云南经济的支撑作用，努力筹措资金，优化结构、突出重点、提高效益，再建设一批牵引带动能力强的大项目、好项目。加强消费、出口拉动，在经济发展的同时，调整优化国民收入分配结构，增加城乡居民收入。努力改善消费环境，培育消费热点，建设一批新的消费设施，创造新的消费业态，提高消费水平。扩大地产消费品的生产，转变贸易增长方式，提高云南产品在国内外市场的竞争力，加快形成消费、投资、出口协调拉动经济增长的格局。三要在保持经济快速增长、进一步扩大经济总量的同时，更加注重增长的结构、质量和效益。不断提高劳动者的科学文化素质，加快技术进步，推进管理创新，提高劳动生产率，努力实现经济增长由主要依靠增加资源消耗向提高资源利用效率转变，由主要依靠扩大规模向规模与效益并重转变，由主要依靠外延扩张向内涵式发展转变。
（二）做好统筹城乡发展这篇大文章，努力实现城乡互动，协调发展
统筹城乡发展是有效推进社会主义新农村建设，加快缩小城乡差距和地区差距，从根本上解决新时期“三农”问题的重要途径，对云南具有特别重要的意义。要着力推进城乡一体化发展，建立新型工农关系、城乡关系，从根本上突破城乡二元结构，逐步缩小城乡差距。打破城乡分割、城乡分治状况，建立促进城乡统筹发展的公共财政制度，建立和完善支持“三农”投入稳定增长的保障机制和以工促农、以城带乡的长效机制。统筹城乡基础设施建设，健全农村市场流通体系和农业服务体系，切实改善农村生产生活条件。建立城乡统一的劳动力市场，统筹城乡劳动力就业。
发展现代农业，繁荣农村经济。积极探索产业化发展、规模化经营、龙头企业带动路子。不断加强农业基础，强化农业科技支撑，提高农业装备水平，完善多元化农业技术推广体系。实行最严格的耕地保护制度。促进农村土地承包经营权依法流转，努力推进规模化、集约化经营。全面创新农业发展的模式，提高农民素质，培育有文化、懂技术、会经营的新型农民。
推进城镇化进程。抓好现代新昆明等六个层次的城镇化发展，力争全省城镇化率每年提高1到2个百分点。强化城镇产业支撑，努力形成一批工业强市、旅游强市、贸易强市等特色城市。强化城市基础设施和服务功能，努力解决好中心城市交通拥堵、公共设施短缺等问题。强化城市规划、建设和管理，努力形成全省城镇规模结构合理化、布局集群化、土地利用集约化、面貌特色化，大中小城市和小城镇协调发展的良好格局。
我们要通过持续不断的努力，促使云南农村面貌焕然一新，城镇经济繁荣活跃，城乡差距逐步缩小，全省发展更加协调。
（三）着力增强自主创新能力，加快建设创新型社会
创新是云南发展的不竭动力和源泉。要切实把增强自主创新能力贯穿到经济社会发展的方方面面，强化创新意识，完善政府投入引导机制、企业投入激励机制和创业风险投资机制，构建以企业为主体、市场为导向、产学研结合的技术创新体系。
加强原始创新。加强烟草、矿业、生物、先进装备等优势领域自主创新，着力研发对经济社会发展有重大作用的核心技术和关键技术，加大用高新技术和先进适用技术改造重化工等传统产业的力度，力争在高新技术产业、特色产业、资源节约和生态环保领域形成一批拥有自主知识产权的核心技术。
加强集成创新。整合科技资源，打破部门、行业和条块界限，有效集成各种创新要素，整合相关配套技术，由以单一技术突破为主向单一技术突破与多项技术集成相结合转变，形成新的技术优势。加强管理领域的集成创新，形成科学合理的管理模式。
加强引进消化吸收再创新。围绕重点产业，大力引进国内外技术和设备，提高技术水平和再创新能力。促进高新技术产业化。积极鼓励企业与高校、科研院所联合，开展引进消化吸收再创新技术攻关，着力攻克一批行业关键技术。加强知识产权保护。落实鼓励自主创新的各项政策，对创新形成的先进装备和产品，纳入政府优先采购范围。对运用相关技术和产品的重点项目，政府予以优先安排。
（四）扩大公共服务，解决民生困难，加快构建和谐社会
把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为政府一切工作的出发点和落脚点，切实解决好人民群众在就学、就业、就医、住房、养老等方面的突出问题，努力实现学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。
努力办好人民满意的教育。坚持教育优先，保障各民族群众公平接受教育的权利。完成“两基”攻坚，巩固义务教育，继续扩大高中阶段教育，大力发展中高等职业教育，提升高等教育质量，支持和鼓励民办教育，健全全民教育体系。全面实施素质教育，强化就业技能教育，重视学前教育，关心特殊教育，完善生活困难学生资助体系，促进教育均衡发展和公平。加大财政对教育的投入，重点扶持民族贫困地区教育发展。规范教育收费。重视师资队伍建设，努力提高教师素质和师德水平。
千方百计扩大就业。积极发展劳动密集型产业，大力开发就业市场，增加就业岗位。扶持5万名创业带头人，以创业带动就业。深化收入分配制度改革，稳步提高最低工资标准和社会保障水平，逐步解决部分社会成员收入差距过大的问题。全面推进劳动合同制度，促进劳动关系和谐。
完善社会保障体系。推进基本养老保险省级统筹，逐步提高医疗、失业、工伤、生育保险统筹层次，大力推进城镇居民基本医疗保险，统筹城乡社会保障，探索建立农村养老保险制度，稳步提高社会保障水平。进一步完善城乡居民最低生活保障制度。健全社会救助体系。做好优抚安置工作。
发展残疾人事业。加强老龄工作。
搞好防灾减灾。
提高全民健康水平。坚持公共医疗卫生的公益性质，大力推进公共卫生、农村卫生、城市社区卫生服务体系建设，深化医药卫生体制改革，提高疾病预防、卫生应急和医疗救治能力，加快发展中医药、民族医药事业，努力让广大人民群众享有安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务。加强产品质量和市场监管，确保食品药品安全。抓好人口和计划生育工作，稳定低生育水平，到2012年，人口自然增长率控制在6.3‰以内。
大力开展全民健身活动，提高各族人民身体素质。
以构建社会主义核心价值体系和提高文化软实力为重点，更加自觉、更加主动地推动文化大发展大繁荣。加大对公益性文化事业的扶持力度，支持发展广播电视、新闻出版、文学艺术以及文博、文史、档案等事业。加强社区和乡村文化设施建设，加快构建覆盖城乡的公共文化服务体系，努力为人民群众提供内容丰富、形式多样的文化产品和服务。建成若干文化产业基地和区域性特色文化产业集群，培育发展一批具有较强实力的大型文化企业集团，鼓励文化创意和创新，多出文化精品，进一步提升我省民族文化大省的影响力和竞争力。继续繁荣发展哲学社会科学。积极开展对外文化合作与交流。
群众利益无小事。我们要时刻把人民的安危冷暖放在心上，千方百计为群众办好事、办实事，切实做到发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享。
（五）着力实施以东南亚、南亚为重点的全方位开放战略，深入改革不适应发展的体制机制
以更大的气魄和决心不断推进改革开放，是突破影响发展的体制机制制约的根本途径，也是实现经济社会又好又快发展的重要保证。
必须坚定不移深化各项改革。要努力提高改革决策的科学性，增强改革措施的协调性，把改革创新贯穿到经济社会各个环节，稳步务实地推进经济社会重要领域和关键环节改革。深化农村综合改革、行政管理体制、投融资体制、地方财税金融体制改革，完善国有资产监管体系，推进国有企业和社会管理体制改革，促进非公有制经济和中小企业发展。进一步完善社会主义市场经济体制，平等保护物权，健全现代市场体系，更好地发挥市场在资源配置中的基础性作用，着力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制。
必须毫不动摇扩大对外开放。抓住国家实施自由贸易区战略和提升沿边开放的历史性机遇，优化开放环境，切实将区位优势转化为参与中国－东盟自由贸易区建设、大湄公河次区域合作、孟中印缅地区经济合作的新优势。务实开展与东盟和南亚的互利合作，力争通路、通商、通电、通关工作取得更大突破。积极争取国家从战略层面研究推进构建第三座亚欧大陆桥。
继续加强泛珠三角等区域合作，扩大与各省区市多形式、多层次的经济社会合作。促进开放型经济发展。立足以质取胜，优化进出口结构，大力发展加工贸易，积极发展服务贸易。创新利用外资方式，优化利用外资结构，提高利用外资的质量和水平。创新对外投资和合作方式，鼓励支持有比较优势和竞争实力的企事业单位开展国际化经营。积极拓展对外开放广度和深度，把“引进来”和“走出去”更好结合起来，逐步建立内外联动、互利共赢、安全高效的开放型经济体系。
（六）把建设资源节约型、环境友好型社会放到突出位置，全面推进生态文明建设
建设生态文明是全面建设小康社会奋斗目标的新要求，也是云南发挥优势、推进发展的现实选择。要进一步加强资源节约，坚持开发节约并重，继续整合资源，促进能源、矿产资源节约和高效利用。推进重点耗能行业、重点耗能企业以及重点用能设备、重点耗能产品的节能降耗工作。发展循环经济，加快试点园区、试点县、试点企业和重大示范项目建设。开发推广节约、替代、循环利用和治理污染的先进适用技术，发展清洁能源和可再生能源，推进节能、节水、节地、节材和资源综合利用、循环利用。严格执行国家产业政策，探索建立落后产能退出机制，依法淘汰落后生产能力。推行清洁生产，倡导绿色消费。
进一步加强环境保护。坚持生态建设产业化、产业发展生态化，全面实施“七彩云南保护行动”。继续推进天然林保护、退耕还林还草、石漠化整治等重点生态工程，力争森林覆盖率达到55％。高度重视水环境污染防治，滇池治理措施要有重大突破，星云湖水质要有明显好转。全面推进县以上城市污水集中处理。严格保护饮用水源，保障人民群众的饮用水安全。积极防治农村面源污染，切实改善农村生态环境。加强自然保护区、生态功能区的保护和管理，注重发挥生态系统的自然修复功能，维护生物多样性。继续推进国家公园建设。广泛组织开展生态文明创建活动，积极推进生态城市、生态社区、生态村镇建设。开展重要资源有偿使用和生态环境补偿试点，逐步建立重要资源有偿使用制度和生态环境补偿机制。
良好的环境是云南生存、发展的基础和保障。我们要像珍惜生命一样珍惜我省的良好生态，像保护眼睛一样保护我省的优美环境。一定要让云南的青山绿水、蓝天白云从我们这一代，传到下一代，世世代代相传。
三、2008年省人民政府的主要工作
今年是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年，也是落实省第八次党代会精神、实施“十一五”规划的关键之年。做好今年的工作，对进一步加快云南发展，圆满完成新一届政府的各项任务，意义十分重大。按照省委八届四次全会的要求，今年政府工作的基本思路是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持好中求快、稳中求进，坚持创新驱动、增强后劲，坚持改革开放、激发活力，坚持统筹城乡、协调发展，坚持节约资源、保护环境，坚持以人为本、促进和谐，加快全面建设小康社会进程。
全省国民经济和社会发展的主要预期目标建议为：生产总值增长10％，地方财政一般预算收入增长18％以上，全社会固定资产投资增长14％以上，社会消费品零售总额增长12％以上，外贸进出口总额增长12％以上，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入实际分别增长7％和6％以上，城镇登记失业率控制在4.5％以内，人口自然增长率控制在7‰以内，单位生产总值能耗降低4％以上，居民消费价格总水平涨幅低于上年实际涨幅。为实现上述目标，我们要从实际出发，认真贯彻国家宏观调控的各项政策措施，把中央精神和省委部署真正落实到政府的各项具体工作中，努力做好10项重点工作。
（一）把加强“三农”工作的各项措施落到实处
把“三农”作为重中之重，力争实现农业总产值1600亿元、增加值920亿元。
大幅度增加投入。完善支农惠农政策，确保全省财政支农投入的增量、政府固定资产投资用于农村的增量、政府土地出让收入用于农村建设的增量明显高于去年。坚持并完善种粮、良种、农机、农资等对农民的直接补贴和对生猪、奶牛、油料发展的各项扶持措施。整合支农资金，完善投入管理办法，注重发挥政府资金的带动作用，引导农民和社会各方面资金投入新农村建设。
切实提高综合生产能力。把发展粮食生产放在更加突出的位置，全省粮食种植面积稳定在6350万亩左右，力争粮食总产量达到1560万吨。大力发展畜牧业，肉类总产量达到360万吨。积极推进农业产业化经营，建设蔬菜、油料、茶叶、花卉等农产品生产基地。今年要重点抓好核桃产业发展，建设70个核桃基地县，完成特色经济林种植600万亩。积极发展农民专业合作组织，省级重点扶持100户龙头企业、100个农民专业合作社和服务组织。推进“万村千乡市场工程”建设，启动乡镇农贸市场建设改造试点工作。抓好农业标准化生产、农产品质量安全监管和重大动植物疫病防控。加强农业科技成果转化和推广应用，推进省现代农业科技园区建设。抓好现代烟草农业建设试点，使受益面积达到140万亩。
努力改善发展条件。再建设高稳产农田和基本农田各100万亩，解决农村120万人饮水安全，改建农村公路2.5万公里，抓好“数字乡村”工程的建设和应用，新建沼气池20万户、农村改灶10万户，省级开展500个村的村容村貌整治试点，继续推进10万户农村民居地震安全工程建设。积极发展农村二三产业、乡镇企业和劳务经济，推行“培训、就业、维权”三位一体的劳务输出模式，扩大农村劳动力转移就业规模，再培训农村劳动力100万人，新增转移50万人，力争农民人均工资性收入达到650元。
继续深化农村综合改革。巩固和发展农村税费改革成果，全面推进以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制为主的农村综合配套改革，逐步建立精干高效的农村行政管理体制和运行机制。积极化解农村义务教育的历史债务。全面推进集体林权制度、华侨农场和农垦单位的改革。开展强县扩权改革试点。实行城乡户籍统一登记管理，完善相关配套政策。
（二）进一步提高工业增长的质量和效益
按照走新型工业化道路的要求，促进信息化和工业化相融合，提升工业素质和发展水平。推动新一轮工业发展倍增计划。力争工业投入1200亿元，工业增加值达到2000亿元。
优化工业结构。烟草产业要继续优化卷烟产品结构，积极发展配套产业，提高烟叶质量，力争利税达到660亿元以上。矿产业要加快地质勘探、矿山整治、企业重组和资源整合，大力发展深加工、延长产业链。生物产业要突出生物医药、生物质能、绿色食品等重点，实现特色发展、规模发展。装备制造业要围绕电力、机床、物流等重点领域，加大扶持，向专、精、特、新方向发展。加快发展石化、信息、光电子、新材料等产业。集中力量开发特色轻工业，抓紧改造提升传统重化工业。
提高工业产业集中度。继续实施大企业、大集团战略，积极推进战略重组，增强云南企业在国际国内市场的竞争力。发挥好国家级和省级开发区的聚集和引领作用，抓好30个工业园区和8个特色产业园区建设，提高园区的项目承载能力、配套服务能力和聚集带动能力。以工业园区为平台，建设30个左右产业集群。着力打造40个工业强县，加快发展乡镇工业和劳动密集型产业，推进县域工业化进程。实施中小企业成长计划，力争4户左右中小企业上市。
（三）大力促进服务业发展
抓紧制定我省现代服务业总体发展规划、专项规划，出台扶持政策，引导服务业健康发展，力争第三产业增加值达到2000亿元。
启动旅游业改革发展综合试点。按照转变经济发展方式、统筹城乡经济发展、加快发展服务业、推进生态环境保护的要求，选择一批州县、景区、企业作为试点，积极推进旅游业改革发展试验探索。扩大旅游开放合作，建设一批度假康体基地，继续建设60个旅游小镇、200个特色旅游村。提高旅游业发展质量和服务水平。力争全年接待海内外旅游者上亿人次，旅游业总收入650亿元。
加快发展现代物流业。加强物流基础设施和现代物流体系建设，在区域性物流中心建设等方面取得实质性进展，重点建设30个现代物流中心、20户龙头企业和信息平台，逐步形成面向东南亚、南亚的现代物流基地。
鼓励发展高端服务业。完善公共服务，加快发展金融、保险、信息、会展、技术推广、服务外包等，为全省产业发展和工农业生产提供配套服务。规范发展法律咨询、会计审计、认证认可、信用评估等商务服务业。
（四）力争科技创新取得实效
搭建科技创新平台。增加政府对科技的投入，推进云南科技创新园建设，吸引国内外科研机构、高校和大中型企业进园创办研发机构。支持基础科研和重大科技攻关，鼓励技术发明和革新，建设好重点实验室和工程技术中心。推进中药现代化科技产业基地建设，启动“高新技术企业上市培育工程”。
提高企业创新能力。国家级、省级技术中心所在企业、大型企业和中小型企业，研发投入占销售收入的比例分别达到4％、3％、1.2％和0.8％。重点组织研发、推广应用20项关键共性技术，重点推进20项重大装备生产。今年新认定20个省级企业技术中心，争取2个企业获得国家级技术中心认定，企业专利申请量增长20％。
建设创新型人才队伍。继续实施人才强省战略。遴选省中青年学术带头人和技术创新人才培养对象各50名。启动“高端科技人才引进计划”，引进一批高层次科技和管理人才。对科技创新发明、贡献、推广做出突出成绩的单位和个人，给予表彰和奖励。加强科普工作，深入贯彻实施《全民科学素质行动计划纲要》，办好“云南科学大讲坛”。
（五）努力实现节能减排和环境保护目标
打好节能减排攻坚战、持久战。今年要把节能减排目标完成情况作为领导干部政绩考核的重要内容，完成能耗降低目标，二氧化硫、化学需氧量在2007年基础上都要削减2％。制定黄磷、电石、钢铁等重点“双高”产品生产总量控制计划，强化对火电脱硫项目建设和运行的监管。淘汰149条水泥、生铁、黄磷、焦炭落后生产线或生产装置，实施80个产能削减项目，推广10项节能减排技术。大力推进清洁生产，实施20个强制性审核项目。抓好首批20个循环经济试点。加强县城以上城镇污水处理和垃圾处理设施建设，城镇污水处理率达到42％，生活垃圾无害化处理率达到35％。建立和完善能耗统计指标体系、监测体系和考核体系，强化监管和督查，推进全民节能，确保工作取得重大进展。
深入开展“七彩云南保护行动”。以水、大气、土壤等为重点抓好污染防治，改善城乡人居环境。加强高原湖泊水污染综合防治，滇池治理要突出抓好北岸污染治理和面源污染控制，积极推进环湖公路、环湖截污、环湖生态、底泥疏浚、入湖河道整治、外流域引水等重点工程，巩固洱海污染治理成果，搞好抚仙湖－星云湖出流改道工程运行管理。抓好出境跨界河流水污染防治，开展污染源普查和南盘江治理。加强以滇西北为重点的生物多样性保护。编制完成云南省主体功能区规划。做好二次土地调查和基础测绘工作。抓好全省污染源普查和土壤污染状况调查。
（六）千方百计解决好民生问题
广开就业门路。采取多种措施扩大就业，统筹做好失业人员、城镇新成长劳动力、高校毕业生、复转军人、农村富余劳动力、残疾人的就业工作，新增城镇就业22万人，下岗失业人员再就业8万人。建立健全就业援助制度，确保零就业家庭至少有一人就业。
加强社会保障工作。以提高非公有制企业、灵活就业人员参保率为重点，做好社会保险扩面工作，使全省享有各类保险的人员达到1450万人。建立企业职工工资正常增长机制和支付保障机制，逐步提高最低工资标准。力争将城镇居民基本医疗保险试点扩大到10个州市。继续实施城乡医疗救助。关心弱势群体，抓好敬老院等福利设施建设，对特困老人和五保对象逐步实施集中供养。不断完善城乡低保政策，推进分类施保，适当提高补助水平。
高度重视和做好防灾减灾工作。
持续抓好扶贫开发。加大对革命老区、民族地区、边境地区、贫困地区的扶持力度。进一步提高扶贫资金使用效益，实施9000个贫困自然村的整村推进，做好3万贫困人口的易地搬迁，再解决50万农村贫困人口的温饱问题。启动“兴边富民工程”新三年行动计划。继续实施边疆“解五难”工程。完成人口较少民族聚居的400个自然村的整村推进、改善67个村委会的基础设施条件。
有效保障群众基本生活。健全重要商品价格监测、预警和应急机制，增加粮油肉储备，保障市场供应。控制物价过快上涨，对因物价上涨而影响生活的低收入人群给予临时性补贴。
合理调整住房供应结构，增加面向中低收入家庭的廉租房、经济适用房和普通商品房供应。完成80万平方米廉租房建设。
完善社会基层管理。健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局。创新社会管理体制，构建科学高效、运转协调的社会管理模式和运行机制。积极发展社会组织，健全基层群众自治机制，推进城乡和谐社区建设。加强对流动人口的服务和管理。
（七）全面推进教育、卫生、文化事业
协调发展各类教育。完善农村义务教育经费保障机制，提高中小学校公用经费标准，全面免除农村学生教科书费和学杂费，提高寄宿制学生生活费补助标准，免去城市义务教育阶段学生的学杂费。新增4个县“普九”，排除中小学危房80万平方米。努力改善中等职业学校办学条件，力争中等职业学校招生规模达到20万人以上。重视高等教育，加强学科建设，提高教育质量，推进部分高校搬迁项目。落实大中专学校困难学生资助政策。加强以农村教师为重点的中小学骨干教师培训，实施特岗教师计划。把教师周转房纳入廉租房建设。
加快发展医疗卫生事业。稳步提高新型农村合作医疗参合面和筹资水平，参合标准由去年每人50元提高到90元，其中财政补助标准由每人40元提高到80元。对全省低保对象、五保对象个人缴纳的参合资金给予全额补助。积极推进医疗卫生体制改革试点。继续建立和完善药品供应网络。加快公共卫生服务体系建设，抓好县、乡、村三级农村卫生服务体系、城市社区卫生服务体系、省州（市）两级医疗机构基本建设，提高技术和服务水平。建设乡镇卫生院132个，加大乡村医生培养力度。抓好重大传染病预防控制工作，健全经费保障机制。提高突发公共卫生事件应急处置能力。认真落实并不断完善计划生育奖励扶助政策，继续做好出生缺陷干预和流动人口计划生育管理，提高新生儿健康水平。
创新发展文化体育。推进省博物馆新馆、云南民族艺术中心、亚广传媒中心、艺术家园区等重点项目，实施好38个国家文化信息资源共享工程分中心建设。推行“以奖代补”建设和运行管理模式，完成74个乡镇综合文化站建设项目，发挥好“两馆一站”在农村文化建设中的作用。继续实施广播电视“村村通”工程。力争推出3－5个获得全国重要奖项的艺术精品。注重文化领军人物和文化产业经营管理人才培养。保护好非物质文化遗产，对优秀的民间文化传承人给予生活补助。加快建设一批社区体育中心和大众健身活动中心。积极参加奥运会和残奥会。
（八）抓好基础设施建设
多方筹措资金，保持投资力度，力争完成全社会固定资产投资3200亿元。
抓好重点项目建设。水利要加快推进已开工水库项目建设，优选一批中小型水库项目，争取尽快开工建设。积极争取中央支持，搞好病险水库除险加固。继续开展干支渠防渗工程和大中型灌区续建配套与节水改造工程建设。兴建20万件山区“五小水利”工程。做好“滇中调水”金沙江龙头水库比选和牛栏江引水方案的研究论证。
能源要继续推进“三江”水电开发，加快一批中小水电和大型火电项目建设。抓好输电主干网架和城乡电网建设。加快恩洪、小龙潭、老厂、先锋、昭通5大煤炭基地建设，保持煤炭产量稳定增长。积极推进新能源建设。
交通要抓紧完成国道主干线工程，推进西部开发省际通道、国家和省高速公路网部分路段开工，加快沿边高等级干线公路建设。加快大丽、大瑞、玉蒙、沾六二线和昆广复线铁路建设，力争开工建设蒙河铁路。全面推进昆明新机场和腾冲机场建设，改扩建丽江、大理等六个机场。
抓好项目前期工作。按照国家规范，高质量做好项目前期工作。强化重大建设项目责任制，确保重大建设项目顺利开展。充分发挥政府投资的引导和带动作用，用好信贷资金与信用资金，利用股权、使用权转让等办法，吸引国内外战略投资。鼓励通过企业上市、发行企业债券、可转换债券、短期融资券等方法筹集建设资金。遵循国家土地法律法规，切实搞好建设项目用地储备，建立重大项目用地部门会商制度，尽力满足重大项目建设用地。
（九）切实加快改革开放步伐
深化各项改革。进一步完善国资监管制度体系，编制省本级国有资产经营预算。继续推进国有大中型企业和省属企业集团的股份制改革，力争省属二级企业的改制面达到95％以上，完成退休人员交由社区管理试点工作。今年要对省委、省政府加快发展非公有制经济政策措施的落实情况进行一次大检查，推进非公有制经济加快发展。逐步完善省以下财政管理体制，进一步加大一般性转移支付力度。积极发挥公共财政的再分配功能，调整优化支出结构，促进公共服务均等化。按照国家统一部署，积极稳妥地推进地方税税制改革。全面清理“小金库”，加强和规范政府非税收入管理。完善资源有偿使用机制，加快资源性产品价格改革，建立反映资源稀缺程度和市场供求关系的价格形成机制。
加强对金融机构的协调和服务，推进银行、保险、证券机构的改革与发展。构建良好的社会信用体系。
发展农村新型金融机构，筹备组建农村合作银行。扩大农业政策性保险试点，完善农业保险体系。探索建立产业投资基金，搞好国有投资公司的资本运作。今年要把昆明市和红河州作为全省综合改革的试点，积极推进。
扩大对外开放。支持特色农产品、机电产品和高技术产品出口；扩大先进技术、关键设备及零部件和重要资源、原材料进口，力争全年进出口贸易额达到100亿美元。以引进境外大企业、大集团为重点，确保实际利用外资有新的增长。支持和鼓励更多企业开展国际化经营，着力培育云南的跨国公司和国际知名品牌。推进区域经济合作，深化与越、老、缅、柬、泰等国的多边、双边合作机制，加强孟中印缅地区交往。促进贸易投资便利化。推进瑞丽、河口、磨憨三个跨境经济合作区建设。强化与周边国家高层定期互访和协商制度，加强文化、科技交流，扩大民间交往。增加招收周边邻国留学生规模，推进汉语国际推广工作。加强侨务工作。以泛珠三角区域合作为重点，加强与港澳、粤沪浙以及京津地区的合作，密切与相邻省区的经济联系。建设云南（昆明）深圳产业基地。与商务部共同举办好昆交会，承办好国际人类学与民族学联合会第十六届世界大会。
（十）继续加强精神文明和民主法制建设
构建社会主义核心价值体系。大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义思想，以增强诚信意识为重点，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设。做好青少年思想道德教育工作。深入开展群众性精神文明创建活动，创建文明社区，培育文明新风。
大力推进社会主义民主。各级政府要依法接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受政协和社会各界民主监督，坚持重大决策、重大问题、重大事项向人大报告，与政协协商，重大决策出台前广泛征询民主党派、工商联、无党派人士和专家学者的意见，广泛吸纳人民群众的意见。重视发挥舆论监督的作用。
扩大基层群众自治范围，推进厂务公开，完善政务公开和村务公开制度，实现政府行政管理与基层群众自治有效衔接和良性互动，保障人民群众享有更多民主权利。支持工会、共青团、妇联等人民团体的工作。做好老干部工作。认真落实民族区域自治制度，保障少数民族合法权益，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。认真贯彻党的宗教工作方针，依法管理宗教事务。
切实维护社会稳定。加强和完善信访工作。加大道路交通安全综合治理和消防安全监督管理力度，加强对危险物品的跟踪监管，强化安全生产管理，严防发生重特大安全事故，全力保障人民群众生命财产安全。依法严厉打击各类犯罪活动，深入推进社会治安防控体系建设，提高平安创建的层次和水平。打好新一轮禁毒和防艾人民战争。进一步加强隐蔽战线工作，维护边境安宁和社会稳定。
四、推进行政管理体制改革和政府自身建设
做好今后五年的政府工作，全面完成今年经济社会发展的各项任务，必须不断加强政府自身建设。要积极稳妥地推进行政管理体制改革，加快转变政府职能，努力建设行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的政府，更好地承担起发展的重任。
第一，切实加强行政管理。根据国务院行政管理体制改革的总体要求，研究优化政府机构设置的途径和办法。严格施行《云南省机构编制管理条例》，规范、精简各类议事协调机构及其办事机构。加快推进事业单位分类改革，抓紧出台事业单位岗位设置的行业指导意见。认真贯彻行政许可法，继续清理、精简、规范和约束行政审批事项，切实减少政府对微观经济运行的干预。全面推行行政执法责任制。进一步规范行政执法权，落实重大行政行为审查、备案制度。推进综合执法，努力解决行政执法职责交叉、多头执法、重复执法等问题。
加大管理创新力度。一是推行行政负责人问责制，纠正领导干部不作为、乱作为行为；二是推行首问责任制，增强政府公务员的事业心和责任感；三是推行限时办结制，防止推诿扯皮、办事拖拉现象；四是推行服务承诺制，树立信守承诺、务实高效的良好形象。认真实施《政府信息公开条例》，凡是涉及群众利益和公共政策的事项，都要实行办事公开，提高透明度。加快发展电子政务，逐步扩大网上申报、查询、交费、办证、投诉等便民公共服务范围。
加强督办落实。今年省政府将继续狠抓各项工作措施的落实，严格执行责任制度、督办制度和考核制度，在去年工作的基础上，调整确立20个重大项目、20项重点工作，作为督办重点，全力推进各项工作落实。
第二，不断强化服务职能。政府的本质是服务。要进一步完善公共服务体系，为社会提供更多更好的公共产品，为市场主体提供公平竞争的环境，维护群众的合法权益，维护社会的公平正义。继续推进政企、政资、政事、政府与市场中介组织分开，把不该由政府管的事交给社会和市场。加强和改善经济调节和市场监管，做好经济普查工作。更加注重履行社会管理和公共服务职能，把公共资源更多地向社会管理和公共服务倾斜，着力解决好人民群众关心关注的重点、难点、热点问题。加强城乡社区自治组织建设，改善村委会和社区工作条件，提高基层组织服务群众的能力。完善社会管理制度，建立健全各种突发公共事件应急机制，提高社会管理能力。
进一步加强作风建设。发扬求真务实的工作作风，努力改进学风、会风和文风，切实精简会议，规范公文运转，倡导开短会、讲短话、发短文。支持和重用想干事、敢干事、会干事、敢负责的干部。努力革除办事墨守成规，说得多、做得少，不求有功、但求无过等行政痼疾。坚决反对形式主义、官僚主义，坚决反对虚报浮夸、急功近利，努力创造心齐劲足、风清气正的良好局面。
第三，深入推进廉政建设。政府工作要为民、亲民，尤其要取信于民，要进一步打造阳光政府，使政府工作更好地在宪法和法律规定的范围内运行，进一步支持人民群众发挥对政府工作的知情权、监督权，重视社情民意，使我们政府的各项工作经得起人民的检验。要坚持用制度管权、用制度管事、用制度管人，建立健全决策、执行、监督既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制。全面落实廉政建设责任制，严格遵守中央和省委关于廉洁从政的各项制度和规定。健全质询、问责、经济责任审计、引咎辞职、罢免等制度。规范财政转移支付、土地和矿产资源开发、政府采购、国有资产转让等公共资源管理权力运行。深入开展治理商业贿赂专项工作。完善政府投资监管制度及国有资产监督管理办法。推进节约型政府建设，严格财政支出管理，规范公务接待，杜绝奢侈浪费，倡导勤俭办一切事业。
各位代表！加强军政、军民团结，是推进科学发展、构建和谐社会的重要保障。我们要深入进行国防教育，搞好国防动员、民兵、预备役和人防工作，广泛开展拥军优属和军民共建活动，积极为驻滇部队和国防后备力量建设提供良好保障。继续落实优抚安置的各项政策，做好军队转业干部和退役士兵安置工作。
各位代表！云南省第十届人民政府任期已圆满结束，第十一届政府的任务光荣而艰巨。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共云南省委的坚强领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，认真贯彻落实党的十七大和省第八次党代会精神，进一步解放思想，开拓创新，团结奋进，再创佳绩，为建设富裕民主文明开放和谐云南，夺取全面建设小康社会新胜利而努力奋斗！
各位代表，各位同志：
现在，我代表省人民政府，向大会报告政府工作，请省人大代表予以审议，并请省政协委员提出意见。
一、攻坚克难、真抓实干，经济社会发展取得新成绩
２００８年是进入新世纪以来我国经济社会发展中极不平凡的一年，也是我省各种困难叠加、多重矛盾交织的一年。面对复杂形势，在党中央、国务院和省委的正确领导下，省政府团结带领和依靠全省各族人民，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，解放思想、实事求是，积极应对各种困难和挑战，取得了新的发展业绩。
过去的一年，国内外经济形势急剧变化，国家宏观调控政策出现重大调整，政府工作经历了前所未有的严峻考验。我们始终坚持发展是硬道理的战略思想，始终坚持抓机遇求发展，不断调整、完善工作思路，出台一些新的经济政策和措施，有效防止了经济的大起大落。
过去的一年，面对煤电油运紧张状况，面对雨雪冰冻对农业生产的严重影响，面对地震、泥石流等自然灾害的频繁发生，面对投资增长缓慢、工业增长乏力和世界金融危机影响等一系列难以预料的困难，我们坚持沉着应对，及时破解，加强了经济运行调节，保证了全年发展目标的顺利实现。
过去的一年，我们坚持既着眼于当前，又谋划关系云南长远发展的问题。在加快山区综合开发与木本油料基地建设、启动百亿斤粮食增产和农民收入翻番计划、推进优势生物产业发展、建设“创新型云南”、实施工业“双万亿工程”、推动烟草产业再创新优势、开展旅游产业改革和发展综合试验、启动滇西北生物多样性保护、调整完善滇池治理思路、推进滇池截污和牛栏江—滇池补水工程、实施新三年“兴边富民工程”、调整铁路建设规划、加强防震减灾、建设县城污水和垃圾处理设施、促进高等教育改革发展、支持现代新昆明建设等方面，作出了一系列重大决策，为云南今后五年乃至更长时间的持续发展奠定了基础。
过去的一年，我们坚持以人为本，加强了薄弱环节的工作，在推进制度创新、保护生态环境、扩大开放领域、改善民生保障等方面，采取了一系列有效措施，协调推进各项工作，实现了新一届政府的良好开局。
通过全省人民的共同努力，去年，全省生产总值完成５７００．１亿元，增加近１０００亿元，增长１１％；财政总收入１３６０．２亿元，增加２４９亿元，增长２２．４％，其中，地方财政一般预算收入６１３．６亿元，增加１２７亿元，增长２６．１％，地方财政一般预算支出１４７０．７亿元，增加３３６亿元，增长２９．６％；全社会固定资产投资３５２７亿元，增加７２８亿元，增长２６％；社会消费品零售总额１７１８．５亿元，增加３２４亿元，增长２３．２％；外贸进出口总额９６亿美元，增加８亿多美元，增长９．３％；城镇居民人均可支配收入１３２５０元，增加１７５４元，实际增长９．４％；农民人均纯收入３１０３元，增加４６９元，实际增长９．１％；城镇登记失业率控制在４．５％以内；人口自然增长率６．３２％。；居民消费价格总水平上涨５．７％，低于上年涨幅；单位生产总值能耗降低４．４％以上。较好地完成了省十一届人大一次会议确定的目标。
（一）农业农村经济发展成效明显
坚持把“三农”工作放在首位，农村经济取得较快发展，全年农业增加值达到１０２１亿元，增长７．６％。认真落实强农惠农政策，进一步加大投入，全省财政支农资金１７７亿元，增长３８．７％，对农民的直接补贴资金１０６．４亿元，比上年增加５５亿元，增长１０７％，全省农民人均获得补贴２９５元。粮食生产在大灾之年再获丰收，总产量达１５８８万吨，增长２．７％；肉类总产量３９７万吨，增长１８％。特色优势产业发展较快，全省经济作物种植面积完成３９００万亩，增加３００万亩；新增核桃等木本油料作物种植面积５５０万亩。农业产业化、乡镇企业和农民专业合作组织发展加快，农产品直接出口达８亿美元。农村生产生活条件进一步改善，新增高稳产农田和基本农田各１００万亩，解决了１７２万人的饮水安全，新建沼气池２５万个、农村改灶１６万户。农村流通体系建设和供销社改革发展成效明显。清理涉农收费项目７５４项，减轻农民负担２７２６万元。农村金融体系建设有新的加强，组建了３家村镇银行，发放惠农卡４０多万张。
（二）新型工业化进程稳步推进
继续实施工业强省战略，全省工业增加值完成２０５７亿元，增长１２．５％。进一步完善工业发展思路，转变发展方式，启动了工业发展“双万亿工程”和重点项目建设“双百工程”。建设４０个省级工业园区和培育４０个工业强县取得新成效。重点推进２０项工业建设项目，持续加大工业投资力度，全省工业固定资产投资（含电力投资）１２３２亿元，增长２５．９％。针对金融危机对工业发展的不利影响，及时推出收储重要商品、对钢铁等１０个行业实行阶段性特殊电价政策和扶持中小企业发展的１４条措施，帮助企业克服困难。全省现代烟草农业示范建设取得明显成效，烟草企业“三变二”重组工作顺利完成，卷烟产品结构进一步优化，全年实现工商利税７１７亿元，烟草制品业完成增加值６５９亿元，为保持全省经济平稳较快增长发挥了突出作用。
进一步整顿规范矿产资源开发秩序，推进矿业管理制度改革，促进矿业经济有序发展。安全生产形势稳定好转。
启动了创新型云南行动计划，决定用五年时间多渠道筹集资金５００亿元，实施重点产业、重大技术、节能减排、农业科技、企业培育、平台建设、人才培养引进和公民科学素质提升八大科技创新工程。建成了全球最大、技术领先的锡化工加工中心等一批科技创新基地。实施专利技术１３００余项。３０项产业发展关键核心技术取得突破，重点产业竞争力得到提升。
（三）固定资产投资持续较快增长
针对去年上半年固定资产投资增长缓慢的情况，采取有力措施，扭转了投资下滑的局面。全省公路建设完成投资２９１亿元，在建的１２段国道主干线和西部开发省际通道主体工程全部完成，改建和新建农村公路２．５万公里。铁路建设完成投资４０亿元，大瑞、大丽、玉蒙、蒙河等７项在建工程有新进展，云桂、丽香、昆明枢纽站及广大铁路扩能改造项目前期工作积极推进。机场建设完成投资２４亿元，昆明新机场全面开工建设，腾冲机场顺利通航，丽江、香格里拉等６个机场改扩建工程全面推进。
电力建设完成投资６０６亿元，向家坝电站实现截流，景洪电站三台机组并网发电，全省新增电力装机３９４万千瓦，年发电量首次超过１０００亿千瓦时。
水利建设完成投资７４亿元，建成中小型水库３０座，完成中小型病险水库除险加固工程５３件，兴建山区“五小水利”工程２５万件，农田有效灌溉率达到３９％，比上年提高１个百分点。积极推进金沙江龙头水库比选工作。
房地产投资完成５５８亿元，出台了稳定房地产发展、建设保障性住房体系的具体措施。城镇建设完成投资９７亿元，提出了“做强大城市、做优中小城市、做特乡镇、做美农村”的新思路，全省城镇化率提高１．４个百分点，达到３３％。
落实中央扩大内需重大决策取得明显成效。我们积极主动做好项目衔接汇报等工作，争取到中央扩大内需资金５６亿元，去年共争取到中央预算内基本建设资金１３０亿元，为历年最多。为确保中央宏观调控政策的全面落实，我们提出了增投资、稳工业、促消费、保民生的２０条措施，省财政新增１０亿元投资用于基础设施建设、项目前期工作、中小企业发展和保障性住房建设。金融为云南经济社会发展作出了重要贡献，全年新增贷款１０９４亿元，直接融资突破百亿元。
（四）涉及群众切身利益的突出问题逐步解决
各项社会事业进一步推进。高度重视义务教育，新增５个“普九”县。继续扫除青壮年文盲。进一步完善农村义务教育经费保障机制，扩大“两免一补”覆盖范围，提高补助标准，投入２４８９万元，全面免除城乡义务教育阶段学生学杂费；投入６．６亿元，使６３８万名农村中小学学生享受到免费教科书及练习册；投入６．４亿元，提高寄宿制贫困学生生活费补助标准，小学、初中生补助标准分别达到每人５００元和７５０元。改造中小学Ｄ级危房１０９万平方米。加强以农村教师为重点的中小学教师培训。启动了农村教师周转房建设。扩大中等职业教育在校生规模，组建了８个省级职教集团，全省第一所技师学院开工建设，中等职业学校学生全部享受生活补助，高中阶段毛入学率提高到５２％。推进高等教育改革发展，去年省财政用于支持呈贡高校新区建设的投入达２０亿元，改革了高校投入机制，提高了生均经费标准，全省高等教育毛入学率提高到１６．２％。
医疗卫生基础设施持续改善，１３２个乡镇卫生院改扩建和１１６个村卫生室建设项目顺利开工，启动了１００个社区卫生服务中心、１００个社区卫生服务站建设项目，各级重点医疗机构建设项目进展顺利。全面推广新型农村合作医疗，参合率达到９０％，年人均筹资标准提高到９０元，省财政为２１８万多困难群众代交了个人参合资金。在全省１２９个县（市、区）全面推行“药品统一竞价采购、统一配送”，有效降低了药品价格。中医药、民族医药事业较快发展。更加关注食品药品安全，及时处置了“婴幼儿问题奶粉”等突发公共卫生事件。调整完善“奖优免补”政策，实施“少生快富”工程，全面启动出生缺陷一级预防工作，全省总体进入稳定低生育水平的新阶段。
促进文化惠民，省博物馆新馆等一批重大标志性文化设施启动建设，广播电视覆盖率进一步提高，一批文学艺术作品和演员在全国获大奖。奥运火炬在省内成功传递，我省运动员在残奥会上取得优异成绩，全民健身活动广泛开展。
就业和社会保障措施进一步落实。城镇新增就业２３万多人，实现“零就业”家庭至少有一人就业，农村劳动力转移就业１５５万人。
稳步扩大社会保险覆盖范围，参保人数达到１４２２万人，新增１８０万人。在１０个州（市）开展城镇居民基本医疗保险试点，参保人数达到２６１万人。提高社会保险待遇，企业退休人员基本养老金标准达到月人均１０３６元，失业保险、工伤保险待遇水平同步提高，老工伤人员纳入工伤保险统筹。投入２８亿元资金，解决了３００万农村贫困人口和８７万城镇低收入者的最低生活保障。全省所有县（市、区）开展了城乡医疗救助。农村“五保”供养水平提高，敬老院建设得到加强。
建成廉租房８０万平方米，全面启动了租赁补贴发放工作。
边疆民族地区发展进一步加快。启动了“兴边富民工程”新三年行动计划，决定投入１０８亿元，实施基础设施建设、温饱安居、产业培育、素质提高、社会保障和社会稳定、生态保护与建设等六大工程，再办３０件惠民实事。以增加农民收入、帮助山区群众脱贫致富为核心，突出基础设施、产业发展、公共服务、生态保护四个重点，强化政策和资金投入两个保障，全面加快山区综合开发建设。扶贫开发全面推进，开展了１万个自然村的整村推进和村容村貌整治，培训转移贫困地区劳动力４０万人，解决和巩固６０万贫困人口的温饱，改造茅草房、杈杈房５．６万户，完成易地搬迁贫困人口３万人。水电移民“１６１１８”措施开始在全省推行。加大对人口较少民族的扶持力度，实施了对克木人、莽人等特殊人群的专项扶贫。
及时有效组织抗灾救灾。第一时间启动应急预案，协调救灾资金和物资调运，一年来省政府召开救灾专题会议３５次，全省共投入救灾资金２６亿多元。紧急转移安置受灾群众７０万人次，开展了１４．６万户因灾损毁民房的恢复重建，完成农村民居地震安全工程建设２４万户，灾区群众基本生活得到有效保障，灾区社会保持稳定。组织开展了“汶川大救援、云南大行动”。
（五）“七彩云南”保护取得新成绩
九大高原湖泊水污染防治措施得到落实。滇池治理的六大措施取得重大突破，洱海保护治理经验得到国家环保部高度肯定，抚仙湖—星云湖综合治理有新的进展，及时有效处置了阳宗海水体砷污染事件。实施滇西北生物多样性保护行动，力争“十一五”期间，多方筹资７０亿元用于滇西北环境保护和生态建设。加强土地资源管理，土地利用总体规划修编和第二次土地调查工作有序开展。天然林及野生动植物保护、水土保持、农村能源、石漠化治理等重点生态建设工程稳步推进，完成营造林６７４万亩，新增水土流失治理面积２５２２平方公里，森林防火取得五年来最好成绩。国家公园建设继续推进，并被确定为全国试点省。
加快循环经济发展，节能减排统计、监测、考核三大体系进一步完善，淘汰了一批小火电、小炼铁、小水泥等落后产能，化学需氧量和二氧化硫排放量分别削减２．５％和３％。重视城镇环境建设，决定五年时间多渠道筹集２００多亿元资金，在全省县以上城镇建设污水和生活垃圾处理设施，使县城污水处理率平均达到８０％以上，生活垃圾无害化处理率达到１００％。
（六）改革开放迈出新步伐
加大力度推进各项改革。集体林权制度主体改革任务基本完成，确权率、发证率分别达到９０％和６０％，配套改革稳步推进。开展了乡镇机构改革试点和村级公益事业建设“一事一议”财政奖补试点。农村流通体制、农垦、华侨农（林）场和基层农业技术推广机构改革顺利开展，以水务体制改革为重点的水利改革取得突破。深化国企改革的总体目标任务基本实现，州市企业改制面和省属企业改制面均达９９％。非公有制经济发展较快，活力增强，占全省经济的比重达到３８．５％。财税、金融和社会事业领域的改革步伐加快，昆明、红河综合改革试点继续推进。
着力推进开放云南建设。继续扩大对东南亚的开放，突出推动对南亚的开放，进一步完善了云南对外开放的格局。开展了“七彩云南香港行”活动，与香港工商界在旅游、文化、商贸、物流等服务贸易领域签订了一批项目合作协议，总投资超过８００亿港元。省政府代表团出访印度开展“亲邻之旅”，掀开了滇印合作交流的新篇章。加快开放平台建设，成功举办了首届大湄公河次区域经济走廊论坛、南亚商务论坛和华商论坛，提高了“昆交会”办会层次。深化了第三亚欧大陆桥的研究和论证。招商引资工作力度进一步加大，实际利用外资７．８亿美元，引进省外到位资金７７３亿元。旅游二次创业稳步推进，全年接待海内外旅游者超过１亿人次，其中海外旅游者２５０万人次，周边入境旅游者２６０万人次，旅游总收入达到６６３亿元。
（七）民主法制和精神文明建设得到进一步加强
积极推进民主法制建设。坚持向省人大及其常委会报告工作、向省政协通报协商，认真执行省人大及其常委会的决议，自觉接受省人大和省政协的监督。认真办复人大代表议案、批评、建议和政协提案。深入推进依法治省，向省人大常委会提请审议通过地方性法规草案３件，发布省政府规章８件。加强基层民主政治建设。法制宣传教育、法律服务、法律援助等司法工作进一步加强。全面推进监察、审计工作。
全力维护社会稳定。高度重视群众来信来访工作，开展大接访、大下访活动，积极调解矛盾纠纷，稳妥处置群体性事件，有效化解了人民内部矛盾。高度重视并确保了我省藏区的稳定。深入开展以“打黑除恶”、命案侦破以及打击“两抢一盗”等多发性犯罪为重点的严打整治斗争，着力解决影响社会治安的突出问题。监狱、劳教等工作得到加强。建立和完善反恐工作机制。启动实施新一轮禁毒防艾人民战争。
不断加强社会主义精神文明建设。深入开展中国特色社会主义理论体系宣传普及和群众性精神文明创建活动。在全社会弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，努力构建社会主义核心价值体系。加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，城乡文明程度和公民思想道德素质、科学文化素质有了新的提高。新闻出版、广播影视、文学艺术、文史档案、地方史志、哲学社会科学更加繁荣。自觉接受媒体和群众监督。
工会、妇女、儿童、青少年、老龄、红十字、慈善、残疾人等事业取得新进步。切实落实双拥优抚安置政策，有力地支持了国防和军队建设。紧紧围绕各民族“共同团结奋斗、共同繁荣发展”的主题，全面贯彻落实党的民族政策，努力解决少数民族和民族地区的困难和问题，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。全面贯彻党的宗教政策，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应，促进了宗教和谐。
（八）政府职能和机关作风进一步转变
在行政机关开展了解放思想大讨论和深入学习实践科学发展观活动，全面推行行政负责人问责办法和首问责任制、服务承诺制、限时办结制，重点建设责任政府。对行政机关不作为、乱作为，以及责任心不强、服务质量不高、办事效率低等事项进行问责，全省共问责１４１７人。机关工作人员责任心明显增强，素质得到提升，工作效率和服务质量有新的提高。进一步加强督查工作，重点督查２０个重大建设项目和２０项重要工作，促进了工作的落实。继续深化行政审批制度改革，清理、取消和调整了３９２项行政审批事项。认真清查“小金库”，规范了非税收入管理。
各位代表，云南发展的每一点进步，都是党中央、国务院和中共云南省委正确领导的结果，凝聚着全省各族人民的勤劳和智慧，凝聚着各级人大代表、政协委员和社会各界人士的心血和汗水。在此，我代表省人民政府，向全省人民致以崇高的敬意和衷心的感谢！向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界朋友，向驻滇人民解放军、武警部队官兵和公安政法干警，向中央各部门各单位、兄弟省区市，向关心支持云南建设的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
在各项工作取得成绩的同时，我们也清醒地认识到，云南的发展现状与科学发展观的要求和全省人民的期望还有差距，一些深层次矛盾和涉及人民群众切身利益的问题还没有得到很好解决，科学发展的体制机制还不完善，加快结构调整、转变发展方式的任务还很艰巨，政府职能转变还没有完全到位，少数干部作风不实等问题还不同程度地存在。我们要在成绩面前保持警醒，在困难面前更加振奋，不畏艰难，奋发图强，不断开创云南工作的新局面。
二、应对挑战、化危为机，努力保持经济社会平稳较快发展的良好势头
去年以来，由美国次贷危机引发的金融危机迅速向全球蔓延扩散，国际经济环境急转直下，经济增速明显减缓，对我国的经济运行造成明显冲击，也对云南的发展产生了严重影响，而且，危机影响还在继续加深。今年我省的发展将面临更加严峻的挑战，经济增长下滑的压力不断增大，市场需求减弱、工业品价格大幅波动、经济发展支撑条件不足等问题可能进一步凸显；部分产能结构性过剩、库存高价原材料积压等问题，将进一步加重企业生产经营困难，微观经济运行形势不容乐观；经济发展遇到的困难，还使一些企业职工特别是农民工失去工作，全省就业压力前所未有；财政收入增速下降，减收增支因素增多，财政收支平衡异常困难。
尽管面临极其严重的困难和严峻的挑战，但我们仍然具备保持经济平稳较快发展的有利条件。经过改革开放３０年来的快速发展，全省经济总量不断壮大，经济结构明显改善，经济实力不断提高，抵御风险的能力显著增强，这是我们攻坚克难、奋发有为的坚实基础；我省正处于工业化和城镇化加速发展的重要时期，资源丰富，劳动力充裕，市场需求和经济发展潜力巨大，这是我们促进经济持续增长的有力支撑；去年下半年以来，我省已对化解危机、加快发展作出一系列重要部署，形成了一些切实可行的思路和办法，这是我们继续破解难题、推动发展的重要保证；全省人民求变、思富、图强的愿望非常强烈，这是我们应对挑战、战胜困难的强大动力。更重要的是，党中央、国务院果断作出扩大内需的一系列重大部署，不仅给我们带来了新的发展机遇，而且为我们战胜困难增添了百倍的信心和力量。只要我们坚持发展不动摇，咬定青山不放松，坚定信心不畏难，扎实工作不松劲，审时度势，科学决策，积极应对，共克时艰，完全有条件在化解危机中抓住机遇，在克服困难中加快发展，在着力保增长中提高科学发展的水平。
综合考虑国内外形势和我省实际情况，今年全省经济社会发展的主要预期目标建议为：生产总值增长９％，全社会固定资产投资增长２０％以上，地方财政支出增长１０％，社会消费品零售总额增长１５％，外贸进出口总额增长９％，居民消费价格总水平涨幅控制在５％以内，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入实际分别增长６％和７％，城镇登记失业率控制在４．６％以内，人口自然增长率控制在７％。以内，单位生产总值能耗下降４．３％。
为全面完成今年的各项目标任务，我们将深入贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，认真落实中央经济工作会议和省委八届六次全会的各项部署，始终坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，牢固树立抢机遇、促投资、强产业、扩消费、增动力、重民生、抓生态、保稳定的思想，千方百计采取措施，坚定不移地保持云南经济社会平稳较快发展的良好势头。
第一，抢机遇。这是主动应对危机、破解发展难题的基本要求，也是对政府工作能力的重大考验。我们要着力增强抓机遇促发展的意识，着力增强在复杂形势下做好经济工作的能力，着力增强积极应对挑战的主动性，紧紧抓住国家扩大内需带来的重大机遇，争取在推进项目建设、加快结构调整、转变发展方式、促进开放合作、加强薄弱环节等方面取得更大成效，实实在在地谋大事、办实事，以更加卓有成效的工作，把机遇转化为加快发展的新优势。
第二，促投资。保持投资较快增长对云南的发展至关重要，这既是我省扩大内需的重要途径，也是抢机遇促发展的具体体现。要以抓项目为核心，加强衔接汇报，突出基础设施、产业建设、社会民生、生态环保等重点，抓紧谋划和实施一批重大项目。要把解决资金制约、加强项目前期工作放在突出位置，进一步创新工作方式，加大协调力度，拓宽融资渠道，千方百计保持固定资产投资持续较快增长。要优化投资结构，把促进当前经济增长与解决长期发展问题更好地结合起来，多办打基础、谋长远、强根本的事，坚决避免低水平重复建设，坚决防止“两高”产业和产能过剩行业盲目扩张。
第三，强产业。加快产业发展、壮大产业规模、提升产业核心竞争力，是云南经济工作的重中之重。我们要以产业结构调整为主线，着力发展优势特色产业，大力推动农业和生物资源开发产业化，加快发展物流、商贸、金融等现代服务业。要全力推进新型工业化，巩固提高烟草、电力、冶金三个主导产业，改造提升化工、煤炭、建材、轻工等传统产业，发展壮大石油炼化、光电子、新材料和新能源等新兴产业，做精做优机械装备制造业，加快构建具有云南特色、比较优势明显、产业附加值高、创新能力强、节能环保、可持续发展的现代产业体系。
第四，扩消费。扩大消费是今年促进经济增长的战略重点。我们要认真落实国家增加群众收入、扩大消费需求的政策措施，积极拓宽消费领域，大力培育消费热点，增强群众消费能力，着力改善消费预期，切实提高消费对经济增长的拉动作用。要加强市场诚信体系建设和产品质量监管，努力营造良好的消费环境。要积极帮助云南企业和产品开拓市场。
第五，增动力。改革开放是推动云南各项事业发展的强大动力。在当前形势下，更要深化改革、扩大开放，努力消除体制机制障碍，破解发展难题，激发发展活力。我们要坚持深化改革不争论、不折腾、不懈怠，协调推进各项改革，加快构建有利于科学发展的体制机制。要坚持扩大开放不动摇、不偏颇、不停步，着力构筑内外联动、互利共赢、安全高效的开放型经济体系，争取更大的发展空间，在扩大利用国际国内两种资源和两个市场、提高承接东部产业转移的规模和质量方面取得更大成效。
第六，重民生。越是困难时刻，越要重视民意、体察民情、关注民生，努力解决人民群众在就业、社保、教育、住房、医疗、环保、安全、出行、饮水等方面的困难和问题，让各族群众得到更多看得见、摸得着的实惠。今年要格外重视就业工作，努力创造更多就业机会，采取财政、信贷以及行政措施，帮助企业特别是中小企业稳定工作岗位、吸纳更多人员就业。
要高度关心和切实帮助中低收入家庭增加收入，保障其基本生活。要更加重视边疆民族地区的发展，大力改善边疆、民族、贫困地区和革命老区的生产生活条件，提高群众生活水平。
第七，抓生态。良好的生态、优美的环境是云南最大的特色和优势、最重要的资源和资本、最珍贵的品牌和形象。我们要把生态立省、环境优先的战略思想贯穿到每一项工作、每一个具体项目的实施中，大力发展循环经济和低碳经济，全面推行清洁生产，加快形成有利于节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式和消费模式。更加深入扎实地推进“七彩云南保护行动”的实施，努力争当全国建设生态文明的排头兵。
第八，保稳定。我们要以高度的政治责任感和扎实的工作作风，始终把维护稳定摆在重要位置，不断推进和谐云南建设。要重视社会建设，畅通民意诉求渠道，积极稳妥地做好基层基础工作，健全矛盾纠纷调处机制，更加科学有效地处理新形势下的人民内部矛盾，着力解决影响稳定的突出问题，努力营造祥和、稳定、和谐的社会环境，为改革发展提供坚强保障。
三、突出重点、锐意进取，扎实做好今年各项工作
２００９年政府工作的首要任务是保持经济平稳较快发展。这是深入贯彻落实科学发展观的具体体现，也是化挑战为机遇，实现全年各项目标任务的关键。为此，要集中精力抓好以下１０项重点工作：
（一）突出需求拉动，确保固定资产投资较快增长
确保投资较快增长是扩大内需的主要着力点。要加快在建项目工程进度。大力推进综合交通网络建设，切实抓紧干线公路、通乡油路、通村公路、农村客运站建设和航运渡口改造。加快实施续建铁路工程和水富港、富宁港水运工程建设。全面推进以昆明新机场为重点的航空网络建设。
加快以大型水电、火电项目以及大型煤矿为重点的能源建设，继续推进骨干电网及城乡电网改造，抓好新能源开发利用。
重点推进在建水源工程和病险水库除险加固水利工程，以及牛栏江—滇池补水工程。
加强投资项目监督管理和重大项目跟踪审计，确保项目建设进度，确保工程质量和资金安全。
完善重大项目建设推进机制。建立重大项目联系制度、督导制度、并联审批和限时办结制度，以及全过程服务制度，确保一批基础设施项目按期开工。力争年内开工建设大理—丽江、宣威—普立，以及昆明绕城线西北段等高速公路项目。力争开工建设云桂、广大线扩能改造等铁路项目，启动昆明城市轨道交通建设项目。争取开工建设泸沽湖机场。争取核准和开工建设糯扎渡、金安桥等水电站以及一批火电项目。新开工建设一批大中型水库。
认真做好项目储备。省财政投入２亿元前期工作经费，继续推进滇中调水，玉溪—磨憨铁路，红河、怒江机场等一批重大项目前期工作。加强部门间的配合沟通，力争在项目储备方面取得重大突破。
高度重视金融信贷和项目融资工作。加大争取中央资金支持的力度，确保省级财政预算内基本建设投入不低于６０亿元。加强银政、银企合作，用好用足国家货币政策，增加信贷投放，优化信贷结构，力争全年新增贷款１６００亿元。鼓励企业上市融资和发行企业债券，积极争取发行地方政府债券，扩大直接融资规模。进一步开放投资市场，鼓励和引导民间投资，探索建立产业基金和投资基金，努力形成多元投资格局。
（二）狠抓政策落实，促进农村经济持续发展
全面贯彻党的十七届三中全会精神，不折不扣地落实中央强农惠农政策，扎实推进社会主义新农村建设，促进农业增产、农民增收、农村繁荣。要继续加大“三农”投入，以保障主要农产品有效供给和农民增收为重点，确保农业稳定发展。
确保粮食增产。要突出抓好水稻、玉米、马铃薯等主要粮食作物生产，大力发展优质杂粮，强化科技支撑。组织实施好２００个粮食高产示范区建设，推广２０００万亩粮食作物间套种，确保粮食种植面积不低于６５００万亩，力争粮食总产量增加５０万吨。
努力增加农民收入。整合各项涉农资金，增加财政补助，加快产业培育，提高粮食最低收购价格，加大力度组织农村劳务输出，优化返乡农民工创业环境，使农民的家庭经营收入、工资性收入、财产性收入、转移性收入稳步提高，力争农民人均纯收入达到３５００元。
推进优势生物产业发展。按照基地标准化、企业集群化、产业现代化的要求，以引进战略投资者、推进产品深加工、增强科技支撑力、扩大市场占有率、提高品牌竞争力为重点，着力加快畜产品、果蔬、茶叶等１２类优势生物产品产业化，全力推进木本油料示范区建设，力争完成木本油料种植面积４５０万亩以上。大力发展现代烟草农业。
加强农业基础设施建设。改造中低产田（地）２００万亩，建设１０００公里干支渠防渗工程和２０万件以上山区“五小水利”工程，新增有效灌溉面积４０万亩和节水灌溉面积５０万亩，解决１５０万农村人口的饮水安全问题，新建和改造农村公路２．５万公里，建设沼气池２０万个，节柴改灶１０万户。积极建设一批新农村建设试点示范村和重点推进村。
加大扶贫开发力度。以稳定解决贫困人口脱贫致富作为首要任务，把提高贫困群众的自身素质和增强贫困地区产业发展能力相结合，创新扶贫开发机制。实施９０００个自然村整村推进和５００个自然村村容村貌整治、３万贫困人口易地搬迁，巩固解决６０万贫困人口温饱问题。抓好整乡推进试点。继续加大对少数民族地区和革命老区的扶贫力度，继续帮扶莽人、克木人等特殊人群。积极推广贫困村村级互助资金模式。
深入实施“兴边富民工程”新三年行动计划。努力改善边境地区基础设施、群众就学就医和生产生活条件。坚持分批分期对农村民居进行加固改造和拆除重建，省财政继续安排５亿元，实施２０万户农村民居地震安全工程建设。
继续深化农村改革。进一步加强农村发展的制度保障，着力加强农村基本经营、农村土地管理、农业支持保护、现代农村金融、城乡协调统筹和农村民主管理等制度建设。加快推进集体林权制度配套改革，开展国有林场和国有林权改革试点。完善农垦体制改革，做好华侨农（林）场改革。加快水务管理体制和农村小型水利工程产权制度改革。推进县域经济发展。探索建立农村公益事业建设新机制，继续开展村级公益事业建设“一事一议”财政奖补试点。全面推行村级会计委托代理服务工作。
（三）突出工业主导，切实推进发展方式转变
工业是保持经济平稳较快发展的关键。要把保持工业平稳运行、推动工业进一步优化结构、提高质量和效益放到更加突出的位置。加强工业运行调节，做好煤电油运的保障工作，采取更加有力的措施，帮助企业降低成本、扩大销售，保持企业的正常经营。引导企业以成本管理和财务管理为重点，强化内部考核，提高企业素质。
加大工业投入力度。全力推进“双万亿工程”和工业重点项目建设。抓好中缅油气管道和炼化基地建设、昆钢技改、烟叶薄片等１００项新开工项目，以及褐煤洁净化利用试验示范、氧化铝开发、白药集团搬迁技改等１００项续建项目，省财政将筹集４亿元贴息资金支持企业技术改造。认真落实增值税转型的各项措施，鼓励企业投资，解决好企业投资中遇到的资金、土地、环评等问题。
促进工业结构调整和产业升级。认真实施国家振兴重点工业产业的规划，实施１００项企业技术改造项目和１００项产业结构调整升级示范项目，加快应用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，加强企业技术创新能力建设。大力推进有色、钢铁、装备制造等产业优化升级。提高精深加工产业和高附加值产品比重，延长产业链。大力推进工业化与信息化融合。继续完善和提高现有工业园区的功能，创新园区开发模式，促进工业园区健康快速发展。积极推动矿电结合，鼓励企业兼并重组。
大力促进中小企业和非公有制经济发展。省财政今年继续安排２亿元资金支持中小企业发展，增加对中小企业的信贷投入，确保全年新增中小企业贷款不低于５００亿元，着力解决中小企业在融资担保、人才引进等方面碰到的问题。引导中小企业依托大企业发展配套加工，形成专业化配套企业集群。力争以中小企业为主体的非公有制经济增加值占全省ＧＤＰ的比重达到４０％。
继续深化国有企业改革。认真贯彻执行《企业国有资产法》，改革完善国有资产监管体制，推进国有资本经营预算管理，鼓励国有企业联合重组。大力推进国有企业管理创新，巩固改革成果。认真解决好社会保险接续、退休人员社会化管理等遗留问题。
（四）抓实重点环节，争取服务业发展取得新突破
加快推进旅游二次创业。积极引进国际知名企业建设一批具有国际品牌的休闲度假酒店和旅游景区，有序推进国家公园、旅游小镇、民族文化旅游示范县和会展商务旅游基地建设。大力推动腾冲、抚仙湖—星云湖片区、苍洱片区和世博新区旅游改革发展综合试点。继续实施大项目带动战略，加快保山、版纳、昆明、玉溪等地的一批重大旅游建设项目。力争全年接待海内外旅游者１．１亿人次，旅游总收入达到７３０亿元。
加快发展现代服务业。重点发展面向东南亚、南亚的物流业，着力打造国际综合型、都市配送型、市场流通型和产业基地型物流园区，继续推进３０个省级物流中心建设。加快发展运输业，落实成品油价格和税费改革措施，逐步取消二级公路收费。鼓励和支持现代通信、电子商务、中介服务等现代服务业。引导和培育文化市场，着力打造文化产业。推进社区服务业发展，完善城市社区商品、劳务、卫生、餐饮等便民服务设施，积极探索服务新模式，拓展服务新领域，提高服务水平，满足不同人群的消费需求。
积极发展农村服务业。建立健全适应农业农村发展需要的流通体系和市场网络。建设和改造一批乡镇集贸市场和农产品批发市场。继续推进“万村千乡”市场工程，建设３５００个农家店和一批农村商品配送中心。加快培育农村新型经济合作组织。深入实施针对农业产前、产中、产后服务的科技入户工程。积极推动家电下乡，努力扩大农村消费。
充分发挥金融作用。鼓励和支持金融机构优化信贷结构，完善金融体系，创新产品服务。稳步发展新型农村金融机构，鼓励和支持金融机构把新增存款重点用于支持“三农”。继续推广农村小额信贷，鼓励金融机构今年发行１００万张惠农卡。
加强产品质量安全和价格监管。着力建设长效监管机制，确保食品安全。完善应急预案，全面实施产品质量安全市场退出制度。
做好农用物资、主要生活用品等价格监测分析工作，增强价格调控的预见性。
（五）注重统筹兼顾，全面推进城镇化进程
努力完善城镇体系。按照循序渐进、节约土地、集约发展、合理布局的原则，加快滇中城市群建设，带动全省区域经济发展。认真落实支持现代新昆明建设的若干政策。支持滇西北、滇东北、滇西南、滇南等次中心城市和州市所在地城市建设。积极发展县城和特色小镇。支持旅游城市和边境口岸城市进一步优化环境，展示良好形象。鼓励和支持城市之间开展分工协作，努力形成大中小城市和小城镇协调发展、空间分布合理、功能完善、特色鲜明的城镇发展体系。加快市政基础设施和公共设施项目建设，完善供排水、供电等设施。积极做好城市规划修编工作。
推进房地产业持续健康发展。加大保障性住房建设力度，切实解决低收入群众住房困难。认真落实廉租房配套资金，开工建设１１万套保障性住房。加快推进棚户区、煤炭采空区和一些矿山、华侨农（林）场、垦区危旧房改造工程，建设农村教师周转房。重视解决农民工的居住需求，逐步把农民工纳入住房保障范围。保持全省普通商品房市场稳定发展，增加普通消费者需要的中、小面积商品住房供应。认真落实促进住房交易的优惠政策，鼓励二手房交易。
大力拓展建筑市场。进一步规范建筑市场秩序，提升装备水平，推动建筑产业升级，充分发挥建筑业在经济社会发展中的作用。
（六）加强科技基础建设，提高自主创新能力
自主创新是转变发展方式的关键环节。要全面实施“创新型云南”行动计划，继续加大科技投入力度，力争全省财政对科技的投入达到２０亿元以上。
加强以企业为主体的技术创新能力建设。推进企业工程实验室、工程技术（研究）中心和重点实验室建设，年内认定和新增省级重点实验室３０个，新增省级企业技术中心２０个以上、国家级企业技术中心２个。
推进重大装备及关键部件研发２０项，推广应用突破产业技术瓶颈的关键共性技术２０项，以提高创新能力带动提升重点产业核心竞争力。加快建设创新产业基地，推进昆明国家生物产业基地、光电子基地、冶金和有色金属新材料、磷化工、煤化工、装备制造业、新能源和中药现代化等产业化创新基地建设，努力形成具有云南特色的科技创新体系。
构建公共科技创新平台。推进科研院所、企业和高等院校的联合与合作，促进知识流动、人才培养和科技资源共享。建设云南科技创新园，组建云南应用技术研究院，开工建设云南生物多样性实验室。认真落实支持自主创新的配套政策，深入实施企业知识产权、标准化和品牌战略，鼓励、引导企业增加研发投入。继续推进社会公益类科研院所改革。加大力度引进高端科技人才，积极选拔培养中青年学术技术带头人和创新团队。办好“科学大讲坛”和各类科技成果、科技发明展会，为科技创新创造良好环境。加强科普工作。
（七）围绕重点领域，拓展对外开放深度和广度
保持外贸稳定增长。全面落实国家鼓励出口的各项政策，采取有力措施加大对企业扩大出口的支持力度。帮助企业调整优化出口产品结构，积极开拓多元化国际市场，提高出口经济效益。鼓励进口一批我省发展急需的先进技术、关键设备、零部件和重要资源、原材料产品。
努力拓展开放空间。全面深化云南与东盟国家的合作，务实推动云南与印度以及南亚地区合作，加快推进中越、中缅、中老跨境经济合作区规划建设。实施云南“跨国公司培育计划”和“走出去企业培育计划”，遴选一批企业给予重点扶持。大力发展技术、劳务输出，扩大海外工程承包。积极推动境外替代种植向替代产业发展。积极推进货物贸易人民币结算试点工作。
促进口岸通关便利化。加大力度推进实施大湄公河次区域便利客货跨境运输。加强口岸基础设施和信息化建设。探索建立事权集中、统一协调的新型口岸管理制度，促进人员、货物通关便捷。
主动承接东部产业转移。深化泛珠三角区域经济合作，加强与长三角、京津冀经济圈的经贸联系。落实好滇港合作项目，争取外商和港、澳、台、侨商扩大在滇投资规模。依托国家级、省级产业园区和出口加工区，搭建好产业承接平台，加快建设面向东南亚、南亚的出口加工基地。
（八）重视社会事业，着力保障和改善民生
坚持教育优先发展。继续抓好“普九”成果的巩固和提高，推进城乡义务教育均衡发展，努力改善农村和贫困地区基础教育办学条件。抓好镇雄、鲁甸、澜沧３县的“普九”攻坚，按规划全面完成“普九”任务。排除中小学Ｄ级危房１５０万平方米，加强以农村教师为重点的中小学骨干教师培训。继续发展高中阶段教育，推进职业教育和高技能人才培训基地建设，扩大职业教育办学规模。推进高等教育改革发展，优化学科专业结构，加强高水平大学和重点学科建设，促进高校开展国际合作；加快高校基础设施建设，力争呈贡新校区入住新生５万人。鼓励和支持社会力量投资办学，加快民办教育发展。搞好云南大学２１１工程三期建设。
推进医药卫生事业改革发展。按照国家深化医药卫生体制改革的精神，抓紧出台我省具体实施方案。加快推进基本医疗保障制度建设，提高城镇职工基本医疗保险覆盖面；巩固农村新型合作医疗成果，对全省低保对象、五保对象、重度残疾人、计划生育家庭个人缴纳的参合资金给予全额补助，全省人均参合标准达到１００元。健全基层医疗卫生服务体系，重点加强未达标的县级医院、中心乡镇卫生院、边境地区村卫生室以及城市社区卫生服务机构建设，提高基层卫生人员素质。促进基本公共卫生服务逐步均等化。建立和完善药品供应保障体系。推进中医（民族）药事业发展。探索艾滋病等重大传染病防治的长效机制。推进公立医院改革试点，鼓励社会资本进入医疗卫生行业。完善和落实计划生育家庭奖励扶助政策及保障措施，稳定低生育水平。
进一步加强文化建设。加快新博物馆、科技馆、云南文化艺术中心、云南文苑、艺术家园区、亚广传媒中心等标志性文化工程建设，加强社区文化工作，建设一批乡镇文化综合设施。继续抓好广播电视“村村通”，提高边境地区广播电视覆盖率。加强民族文化遗产和古籍抢救保护，继续对优秀民间文化传承人给予生活补助。进一步繁荣新闻出版、文学艺术、文史档案等事业，加强哲学社会科学和决策咨询工作。推动各级博物馆、文化馆免费向社会开放。积极促进体育事业与体育产业协调发展，加快建设一批社区体育中心和大众健身活动中心。推进农民体育健身工程。
切实做好就业工作。认真落实鼓励创业、促进就业的政策，力争新增城镇就业２２万人，新增农村劳动力转移就业５０万人。省财政筹集资金２亿元以上，对困难企业给予岗位补贴，稳定１０万人就业；安排２亿元公益性岗位补贴，帮助３万名失业人员实现就业；安排１亿元专项资金，引导和鼓励大学生、复转军人、留学回国人员和其他有创业能力的个人自主创业。加强对大中专毕业生的就业指导和服务，鼓励到基层和农村、到中小企业就业。做好返乡农民工的就业工作。发挥失业保险基金和就业专项资金作用，落实税收优惠政策，降低准入门槛，千方百计开发就业岗位。建立健全就业援助制度，帮助“零就业”家庭解决就业困难。
继续完善社会保障制度。全面推进城镇居民基本医疗保险，启动参保人员异地持卡就医试点工作。将关闭破产企业退休人员和困难企业职工全部纳入城镇职工医保或城镇居民医保，提高养老、失业、工伤保障标准和生育保险医疗待遇，降低城镇职工基本医疗和工伤保险缴费费率。做好社会保险扩面和基金征缴工作，力争使全省１５５０万人享有各类社会保险。抓好敬老院等福利设施建设，对特困老人和五保对象逐步实施集中供养。不断完善城乡居民最低生活保障制度。
提高防灾减灾意识，加快推进防震减灾能力建设，加强气象预报、灾害预防等工作，尽力减少人民生命财产损失。
认真落实国务院《关于义务教育学校实施绩效工资的指导意见》，确保义务教育教师平均工资水平不低于当地公务员平均工资水平，同时对义务教育学校离退休人员发放生活补贴。抓紧研究和制定非义务教育学校教师绩效工资规范和改革方案。搞好非教育类事业单位绩效工资规范和改革前期工作。
（九）认真落实责任，切实抓好生态建设和环境保护
抓紧城镇污水和生活垃圾处理设施建设。今年再启动建设一批污水和垃圾处理设施项目，力争县以上城镇污水处理率达到５３％，生活垃圾无害化处理率达到５０％。以农村污染综合整治为重点，推进农村环境保护，努力为农村居民创造洁净、优美的生活环境。
确保完成节能减排目标。加大节能减排技术开发和推广力度，坚决淘汰落后产能，切实遏制高污染行业盲目发展。继续深入实施节能减排全民行动，强化企业节能降耗措施，加强重点用能单位管理。在重点行业组织实施一批节能示范项目，大力发展循环经济和环保产业。抓好城镇集中式饮用水源地保护。
加大九大高原湖泊水污染综合治理力度。突出抓好滇池环湖截污、外流域调水等重点工程，巩固洱海污染治理成果，加大星云湖、杞麓湖等湖泊水污染治理，全面开展高原湖泊径流区农村面源污染整治。抓紧实施阳宗海砷污染综合治理措施，确保完成年度治理目标。
大力推进生态建设。以滇西北为重点，深入开展生物多样性保护。注重湿地生态建设和保护，建立省级公益林生态效益补偿机制。继续整顿和规范土地、矿业市场，推进资源性产品价格改革，规范矿业开发秩序。全面完成全国第一次污染源普查和土壤污染调查，完成二次土地调查和土地利用总体规划修编任务。逐步建立生态环境补偿机制，加强环境执法，形成公众参与的环保监督机制。抓紧研究制定生态省规划和实施方案。
（十）坚持与时俱进，大力加强精神文明和民主法制建设
继续加强精神文明建设。大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义思想，在全社会树立正确的道德观和价值观，不断提高全民思想道德水平。深入开展现代公民教育活动和群众性精神文明创建活动，做好青少年思想道德教育工作。重视互联网文化建设，发挥网络的积极作用。
大力推进妇女、儿童、青少年、老龄、红十字、慈善、残疾人等事业发展。
努力推进民主法制建设。各级政府要更加自觉地接受人大的法律监督和工作监督，更加自觉地接受政协和社会各界的民主监督，认真办理人大代表建议和政协提案。重视发挥舆论监督的作用，广泛吸纳人民群众的意见。
充分发挥各民主党派、工商联、工会、共青团、妇联组织、其他社会团体以及无党派人士的参与、监督作用。加强基层民主政治建设，进一步完善城乡基层自治制度。深入推进政务公开、村务公开、厂务公开和民主管理，保障人民群众享有更多民主权利。坚持和完善民族区域自治制度，保障少数民族合法权益，巩固和发展民族团结进步事业。深入贯彻党的宗教政策，发挥好宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。创新社会管理体制，加强社会组织建设。
切实维护社会稳定。进一步改进和加强信访工作，建立领导干部接访、下访长效机制和矛盾纠纷排查调处制度，正确处理人民内部矛盾，及时化解社会纠纷。注意处理好土地征用、房屋拆迁、企业改制、拖欠农民工工资、移民安置等问题。进一步重视和谐社区建设，提升社区服务水平。加强社会治安综合治理，严厉打击危害国家安全和社会秩序的各类犯罪行为。强化安全生产监管，深入开展“安全生产年”活动，努力促进安全生产形势稳定好转。进一步落实维稳责任制，加强禁毒防艾和隐蔽战线工作，维护社会稳定和边境安宁。继续搞好法制宣传教育。深入开展平安创建活动，保障人民群众安居乐业。
为切实做好今年的工作，省政府继续选择调整２０个重大建设项目和２０项重要工作进行重点督查，严格执行责任制度，进一步强化考核奖惩机制，全力推进工作落实。
四、推进改革、转变职能，不断提高政府工作的能力和水平
复杂严峻的形势，对做好政府工作提出了更高的要求。我们将按照“为民、务实、清廉”的要求，努力建设人民满意政府。
（一）积极稳妥推进政府机构改革
按照中央的统一部署，我省省级政府机构改革的实施工作正在有序开展。通过改革，将逐步形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。要进一步转变政府职能，充分发挥市场配置资源的基础性作用，引导和发展社会中介组织，努力实现政府宏观调控与市场调节的有机协调。加强社会管理和公共服务职能，强化执法监管职责，增强处置突发公共事件和社会治安综合治理的能力。理顺部门职责关系，健全部门间协调配合机制，着力解决机构重叠、职能交叉、权责脱节等问题，不断优化政府组织结构。加强机构编制管理。启动省直管县财政管理体制改革试点。
（二）加强制度建设，打造阳光政府
深入推进依法行政。积极配合省人大及其常委会做好地方立法工作，深化行政审批制度改革，进一步取消、调整行政审批事项。理顺行政执法体制，强化行政执法监督，不断提高执法效率。继续清理行政事业性收费。做好行政复议工作，健全行政争议解决机制。
着力打造阳光政府。为加强政府自身建设，２００７年我们出台了省属企业国有资产处置审批制度等八项制度，努力规范政府行为，打造法制政府；２００８年出台了行政负责人问责办法等四项制度，努力提高服务水平和行政效率，打造责任政府；今年，我们在认真执行现行制度的基础上，要在全省县以上政府全面推行“阳光政府”四项制度，促使行政权力公开透明运行。一是推行重大决策听证制度，加快决策民主化、科学化进程。二是推行重要事项公示制度，使政府工作更加广泛地接受人民群众的监督。三是推行重点工作通报制度，推动工作落实，提高各级政府执行力。四是推行政务信息查询制度，及时、高效满足社会公众对政务信息的多样化要求。
建立制度落实长效机制。进一步强化各项制度的建设和落实。把问责制的实施范围向学校、医院等与人民群众生产生活密切相关的基层单位延伸。把不作为、乱作为和严重损害群众利益等行为作为问责重点，严肃追究给国家利益、公共利益和公民合法权益造成严重损害的行为。开展政府工作绩效评估，完善领导干部综合考核评价体系、政府绩效考核评价体系。建立公众评议机制，加强群众监督和舆论监督。强化政府系统内部监督，支持监察、审计等部门依法履行监督职责，用强有力的行政监督确保制度及时落实、发挥实效。
（三）进一步重视基层基础工作
坚持工作前置、重心下移，加强调查研究，做到问政于民、问需于民、问计于民，主动为基层服务、为企业解难、为群众办事。完善便民服务中心、行政审批服务中心等平台建设。进一步深化乡镇机构改革，不断增强基层政府服务能力和水平。
加强公务员队伍建设，重视对少数民族公务员的培养。加大从基层招录、选调公务员力度，继续选派新农村建设工作队和指导员，选聘优秀高校毕业生到村任职。
（四）切实改进政府作风
各级政府特别是领导干部要时刻牢记为人民服务的宗旨，树立和坚持正确的事业观、政绩观，力戒形式主义和官僚主义，以优良作风带领广大干部群众迎接挑战、攻坚克难。各级政府机构要厉行节约，勤俭办一切事业。今年要对公务购车用车、会议经费、公务接待费用、出国出境经费等实行“零增长”管理，严格规范政府采购。认真落实党风廉政建设“一岗双责”要求，更加注重治本，更加注重预防，更加注重制度建设，坚决惩治腐败。
各位代表！加强军政、军民团结，是推进科学发展、构建和谐社会的重要保障。我们要深入进行国防教育，搞好国防动员、民兵、预备役和人防工作，广泛开展拥军优属和军民共建活动，全面落实双拥优抚安置政策，积极为驻滇部队和国防后备力量建设提供良好保障，更好地发挥驻滇解放军、武警官兵和民兵预备役部队在全省经济社会发展中的重要作用。
各位代表！历史的机遇需要我们把握，我们坚信，人民是创造历史的主体，任何危机都动摇不了云南人民创造幸福生活的美好愿望，任何干扰也影响不了云南人民推进改革开放的坚强信心，任何困难也都阻挠不了云南人民实现跨越发展的坚定步伐！让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，深入贯彻落实科学发展观，在中共云南省委的坚强领导下，紧紧依靠和团结全省各族人民，奋力推进全面建设小康社会的进程，以更加优异的成绩迎接新中国成立６０周年！
各位代表，各位同志：
现在，我代表省人民政府，向大会报告政府工作，请省人大代表予以审议，并请省政协委员提出意见。
一、坚定信心、攻坚克难，全省经济社会发展取得明显成绩
2009年，我省经济社会发展经历了重大挑战和考验。面对严峻形势，我们坚决贯彻落实党中央、国务院和省委的决策部署，准确判断、沉着应对、迎难而上、共克时艰，努力化挑战为机遇，变压力为动力，在我省发展历程中留下了浓墨重彩的一页。
这是困难较多的一年。我省产业结构单一、资源型产业比重大、产业发展层次低，尤其是支撑全省经济增长的有色、钢铁、化工等产业，其产品价格均与国际市场接轨，导致金融危机对我省的实体经济冲击十分深重，保增长、保民生、保稳定遇到了前所未有的压力。一季度全省生产总值增速出现了多年来的新低，工业增加值同比仅增长1.1个百分点；全省财政地方一般预算收入下降4.8%，财政增收遇到很大困难；进出口贸易遭受重创，外贸总额下降50.3%，降幅居全国之首；企业利润总额同比下降58.5%，比全国多降21.1个百分点，企业亏损面接近一半，停产、半停产规模以上工业企业最高时达30%；民生保障压力剧增，150万农民工返乡，23万大中专毕业生面临就业，部分职工失去工作，全省就业矛盾异常尖锐。
这是奋力拼搏的一年。在严重困难面前，全省人民不畏难、不退缩，坚定信心，勤奋工作。我们坚决把保持经济平稳较快发展作为首要任务，及时调整完善工作思路，加强组织、协调和督促，全力落实中央扩大内需的各项政策；注重结合云南实际，大胆创新，切实破解发展中的突出矛盾和问题，不断丰富、完善应对国际金融危机的一揽子计划，先后研究出台了11个方面共350多条政策措施；注重把当年增长与长期发展相结合，突出重点，统筹兼顾，对基础设施、产业发展、社会事业、生态环保、民生保障等作出了一系列重要部署。
这是硕果累累的一年。全省保增长成效明显，保民生力度空前，保稳定措施扎实。经济运行逐季改善，经历了止跌、回暖、企稳到快速回升的明显变化。民生措施的密集出台和落实，保障了困难群众的基本生活，确保了城乡人民生活水平稳步提高；随着各项工作扎实推进，我省经济发展、民族团结、边疆稳定、社会和谐的大好局面更加巩固。全省生产总值完成6168亿元，增长12.1%；财政总收入1490.8亿元，增加130.6亿元，增长9.6%，地方财政一般预算收入698.3亿元，增加84.2亿元，增长13.7%，地方财政一般预算支出1949.8亿元，增加479.6亿元，增长32.6%；全社会固定资产投资完成4527亿元，增加1000亿元，增长31.7%；实现社会消费品零售总额2051亿元，增长19.3%；外贸进出口总额80.2亿美元，负增长16.5%；城镇居民人均可支配收入14424元，实际增长8.3%，农民人均纯收入3369元，实际增长9.8%；城镇登记失业率控制在4.3%以内；人口自然增长率6.37‰；居民消费价格总水平上涨0.4％；单位生产总值能耗下降4.5%以上。除外贸进出口总额外，省十一届人大二次会议确定的主要宏观调控预期目标均超额完成。
（一）扩内需取得突出成效
我们始终把握扩大内需的重大机遇，积极主动争取中央支持，想方设法筹措配套资金，实现了新增投资规模的重大突破。在中央四批扩大内需资金中共争取到158亿元，争取到中央代发地方债券84亿元。金融机构存贷款余额分别跃上10000亿元、8000亿元台阶，新增贷款突破2000亿元大关，比上年翻了一番；金融直接融资220亿元，保险业快速发展，投资公司投融资功能进一步显现，为支撑全省固定资产投资增长发挥了重要作用。
省级财政尽力筹集60亿元基本建设资金，投入重点项目建设。全省公路建设完成投资373亿元，大理至丽江、昆明绕城西北段等高速公路开工，启动52条二级干线公路建设，新改建农村公路2.5万公里。铁路建设完成投资84亿元，大丽铁路建成通车，新开工云桂、丽香等5个铁路建设项目，在建铁路项目达11个。机场建设完成投资76亿元，腾冲机场正式通航，大理、香格里拉机场完成改扩建并投入使用，昆明新机场建设进度加快。
电力建设完成投资702亿元，景洪水电站全部机组投产，小湾水电站实现三台机组发电，中国首座正负800千伏超高压直流输电工程竣工，溪洛渡、向家坝电站建设进展顺利。
水利建设投资突破100亿元，陇川麻栗坝、楚雄青山嘴两座大型水库和18件中型水库下闸蓄水，“润滇工程”项目全部开工，建成“五小水利”工程25万件。
昆明—大理成品油管道投入运行。
扩大城乡消费取得实效。认真落实鼓励消费政策，组织家电、汽车和摩托车下乡，向农民兑付财政补贴资金7亿元，带动销售额70亿元。
旅游“二次创业”和改革发展取得重要进展，国家发展改革委批复了《云南省旅游产业发展和改革规划纲要》，国家旅游局把云南确定为全国旅游产业改革发展试点省，启动实施了腾冲、抚仙湖、洱海等旅游综合改革发展先行试验。引进一批国际知名酒店管理公司，推进160个旅游重大项目建设，完成一批旅游小镇和50个旅游特色村的改造，启动了西双版纳热带雨林、丽江老君山国家公园和元阳哈尼梯田景区建设。全省第三产业增加值实现2524亿元，增长13.4%。全年接待海内外游客超过1.2亿人次，旅游行业总收入810亿元。
（二）“三农”工作再创新佳绩
我们始终重视打牢农业基础，大幅度增加“三农”投入，出台一系列强农惠农措施，保持了农业农村稳定发展，农民持续增收。全省财政农林水事务支出达265亿元，比上年增长48.9%，对农民的直接补贴126亿元，人均获得补贴348元。新增涉农贷款突破800亿元，累计发放“惠农卡”159万张。推动实施了中低产田地改造、百亿斤粮食增产计划、农民收入翻番计划等一大批事关农业长远发展的重大工程。完成中低产田地改造230万亩。现代烟草农业建设、新烟区建设和特色优质烟叶开发不断推进。突出抓好生物产业发展，优势生物种植面积达8500万亩，引进加拿大天辰集团、北京中信集团、天津天士力集团等一批战略合作伙伴，到位资金20多亿元。山区综合开发步伐加快，全省特色经济作物、经济林种植面积大幅增加，完成以核桃为主的木本油料基地建设450万亩。农业产业化进程加快，农产品出口逆势上扬。农村生产生活条件进一步改善，完成1500个新农村示范村建设和500个自然村的村容村貌整治，解决了210万农村人口饮水安全问题。新建农村户用沼气池35万口，节柴改灶18万户，农村电网改造使49万户农民受益。推行“一事一议”财政奖补政策，建成了一大批公益事业项目。贫困乡整乡推进试点、贫困自然村整村推进、贫困人口易地扶贫搬迁等工作顺利开展，解决和巩固了60万贫困人口的温饱。全省第一产业增加值实现1064亿元，增长5.2%。粮食总产量达到1634万吨，实现连续七年增产。肉、奶、蛋、蔬菜等农产品产销两旺，对促进农民增收发挥了重要作用。
（三）工业经济运行走出困境
我们始终把稳工业作为应对国际金融危机的关键，确立了“稳运行、抓项目、调结构、扶中小、促合作、降能耗、保就业、强管理”的工作思路，采取了一系列超常规措施，帮助企业渡难关。果断实施特殊电价扶持，有色等10个行业受惠企业超过160户。在全国率先实行重要商品收储，全年动态收储有色金属63万多吨、化肥50万吨。对1141种省产工业品发放促销补贴。全面落实扶持中小企业发展的14条措施，全省新增中小企业贷款突破700亿元。坚持“一厂一策”，扶持困难企业抓好生产组织，规模以上停产、半停产企业已下降到6%左右。大力推进结构调整，制定并实施了12个工业行业发展行动计划。在冶金、机电、轻工、化工、医药等重点行业组织推广20项关键共性技术，新增认定国家级企业技术中心1家、省级25家，4个部省联合共建工程研究中心获得批准。烟草对工业增长发挥重要支撑作用，全年实现利税785亿元。在一系列综合措施的作用下，全省工业经济逐步好转，除电力外的工业完成投资820亿元。全省第二产业增加值实现2580亿元，增长13.6%，其中工业增加值完成2088亿元，增长11.2%，有力促进了我省经济增长。
（四）生态建设迈出新步伐
我们始终把深入推进“七彩云南保护行动”作为生态文明建设的基础工作，结合扩大内需实施了一批环境保护和生态治理重点项目。 坚持“一湖一策”抓好九大高原湖泊水污染综合防治。牛栏江——滇池补水和滇池截污两个关键性工程取得重要进展。积极推进阳宗海砷污染治理。累计开工建设168个城镇生活污水和垃圾处理设施，新增污水日处理能力80万吨。加强农村环境综合整治，启动实施了全省生态文明建设规划、滇西北生物多样性保护规划。对建设“森林云南”进行了部署，完成营造林1031万亩，启动实施4730万亩省级公益林生态效益补偿，治理水土流失面积3200平方公里，实施保护面积5000平方公里。
大力推广运用新技术，组织实施100项重点节能示范项目，淘汰一批小炼铁、小焦炭、小水泥等落后产能。国家下达我省化学需氧量和二氧化硫排放量分别削减2%和1.99%的任务可望完成。
（五）改革开放实现新突破
我们始终把完善体制机制、拓展发展空间作为保增长的强大动力，深入推进改革开放。启动了新一轮政府机构改革，省政府机构改革已经完成，州市县政府机构改革正在有序开展。实施了昆明市、红河州综合改革试点。深化国有企业改革，加强国有资产监管工作，国有资产实现保值增值。扩权强县改革试点扎实推进，文化体制改革取得突破性进展。制定了深化农垦改革方案，华侨农（林）场改革和集体林权制度配套改革稳步推进，水务体制改革全面展开，供销社改革和投融资、行政审批、财税、金融改革继续深化。
开放云南建设取得新成效。组织开展了把云南建设成为我国面向西南开放桥头堡的初步规划方案研究。与“昆交会”同期举办了第二届南亚国家商品展、大湄公河次区域经济走廊活动周、第四届中国—南亚商务论坛、第七届东盟华商投资西南项目推介会暨亚太华商论坛等系列重大活动，提升了办会层次和水平。加快了口岸通关便利化建设。招商引资成效明显，引进外资9.1亿美元，省外企业在滇投资超过1000亿元。
（六）社会事业全面协调发展
我们始终重视社会建设，把加快社会事业发展作为扩内需、增投资的重要内容，进一步完善了相关政策和工作支撑体系。
坚持优先发展教育。全力抓好鲁甸、镇雄、澜沧3个县的“两基”攻坚工作，全省按规划如期实现“普九”目标。切实落实“两免一补”政策，提高农村学校公用经费补助标准，免除了640多万名城市和农村学生的学杂费并免费提供教科书，向208万名家庭贫困寄宿学生发放生活补助。筹措投入45亿元推进校舍安全工程，超额完成原定150万平方米的危房改造任务。大力发展中等职业教育，新组建7个省级职教集团，中等职业学校与普通高中在校生比例提高到0.92:1。加快高等教育改革发展，新增本科高校2所，呈贡新区已有6所高校新校区投入使用，累计入住学生约4万人。加强毕业生就业指导和服务，全省应届高校毕业生年终就业率达93%。加大对贫困学生的资助力度，多渠道筹集投入助困资金13.86亿元，资助范围覆盖了35%以上的普通高校在校生和100%的中职学校一、二年级学生。
加快科技创新步伐。全面实施标准化发展战略，进一步提升了我省产品和产业的综合竞争能力。继续深入实施创新型云南行动计划，组织实施49项重大科技项目、20项重大装备及关键部件研发项目，突破了71项关键核心技术，推广应用34项突破产业技术瓶颈的共性技术，开发出60个具有自主知识产权的重大新产品。组建了云南省应用技术研究院，云南科技创新园建设进展顺利。科普工作全面推进。
大力推进医药卫生事业改革发展。制订了我省医药卫生体制改革的基本框架和三年实施方案。坚持“大办卫生、多办医院”，重点推进全省农村卫生服务体系、城市社区卫生服务中心及重点中医院的基础设施及设备能力建设，又有5个省级医院项目开工建设。新型农村合作医疗参合率提高到93%，参合人数达3293.5万人，新增71.5万人，年人均筹资标准提高到100元，参合农民住院报销比例平均提高10%。积极有效防控甲型H1N1流感疫情，加大力度抓好血吸虫病等传染性疾病的控制工作。人口和计划生育工作不断加强，食品药品安全监管工作取得新进展。
积极发展文化体育事业。在全国首创并建成407所农民素质教育网络培训学校，完成200个乡镇综合文化站建设。启动了4万多个村的广播电视“村村通”工程建设，全省广播和电视人口覆盖率分别提高到93.35%和94.66%。省博物馆新馆、云南文化艺术中心等项目进展顺利，一批州市县文化项目开工建设。体育事业健康发展。圆满承办了国际人类学与民族学第16次大会。
（七）民生得到进一步改善
我们始终把改善民生作为保增长的出发点和落脚点，出台了一大批力度空前的惠民利民措施，确保了人民群众生活水平持续提高。
大力促进就业。创新思路，实施促进就业20条措施和“贷免扶补”政策，省财政补贴困难企业2亿元，稳定25.7万个就业岗位；安排2亿元开发公益性岗位，帮助9.3万名失业人员就业；安排1亿元专项资金鼓励创业，帮助2万人实现创业并带动12万人就业。新增23.5万个城镇就业岗位。因国际金融危机返乡的150万农民工有148万实现再就业。培训农村富余劳动力123万人次，新增转移就业55万人。
着力保障困难群众生活。省财政投入城乡低保经费41亿元，比上年增长77.8%，全省429万城乡贫困人口纳入最低生活保障范围；省财政投入5.5亿元，资助516.3万名特殊困难群众参加新型农村合作医疗和城镇居民基本医疗保险，并对城乡困难群众实施住院和门诊救助46.5万人次。22.1万农村五保供养对象实现应保尽保，44万名高龄老人和长寿老人享受到生活补贴。双拥优抚安置工作投入15亿元，比上年增长31%，全省28.9万名优抚对象享受到抚恤补助政策。
努力提高社保水平。城镇职工养老、医疗、失业、工伤、生育保险参保量达到1600万人次，新增125万人次。城镇居民基本医疗保障制度实现全省覆盖，城镇职工参加医保人数达到750万人。企业职工失业保险、工伤保险、生育保险以及企业退休人员养老待遇标准提高10%。妥善解决了22.4万关闭破产和国有、集体困难企业退休人员参加城镇职工基本医疗保险的历史遗留问题。在全省16个县市启动新型农村社会养老保险试点工作。
筹资43.34亿元，全部兑现了129个县的中小学在职教师绩效工资，对退休人员也相应增加了生活补贴。对其他事业单位在职职工和退休人员，自去年10月1日起，每人每月增发300元临时补贴。
全面加快保障性住房建设。下决心用3年时间建设150万套保障性住房，改善城乡困难群众住房条件。去年整合补助资金100亿元，建设保障性住房50万套，其中城镇15万套、农村35万套。加大农村建房支持力度，农村危房改造及地震安居工程中拆除重建户补助标准提高到每户1万元。
持续推进边疆民族地区加快发展。实施新三年“兴边富民工程”，落实专项资金8亿元，整合资金40.3亿元，建设了一批基础设施和民生项目。出台了扶持少数民族加快发展的政策措施。及时有效组织抗灾救灾。省财政投入救灾资金13.1亿元，救济灾民552.4万人，保障了灾区群众基本生活，保持了灾区社会稳定。筹集近45亿元资金，加快推进防震减灾十大能力建设。
（八）和谐安定的社会局面不断巩固
我们始终把促进社会和谐作为全省工作的重大任务，努力为人民群众营造安居乐业的良好环境。
认真抓好精神文明建设。在全社会广泛开展了社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，不断提高全民思想道德水平。重视互联网文化建设。统计调查、气象、文史、档案、测绘、地方史志等工作不断加强，新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学更加繁荣。
密切与各人民团体的联系，工会、妇女、儿童、青少年、老龄、红十字、慈善、残疾人等事业健康发展。
切实维护社会安宁。高度重视信访工作，开展领导干部大下访、大接访活动，推进矛盾纠纷排查调处工作常态化、规范化。及时有效处置突发性事件。发挥爱国宗教团体的桥梁和纽带作用，确保了全省宗教领域的和谐。成功维护了新中国成立六十周年等重大节庆期间的社会稳定。加强社会治安综合治理，深入开展打黑除恶等系列专项活动。高度重视边境安全，及时有效处置了缅甸果敢事件对我省边境的影响。监狱、劳教工作继续加强，禁毒防艾工作取得新成绩。扎实开展“安全生产年”活动，尾矿库专项整治和重大隐患排查治理取得实效，应急能力得到提高，生产安全事故总量下降。
巩固和发展了军政军民团结的良好局面。
（九）政府自身建设进一步加强
我们始终把加强政府自身建设作为应对危机、推动扩大内需各项政策措施全面落实的重要保障，努力改进工作，提高各级政府的能力和水平。
深入推进依法行政。自觉接受省人大及其常委会的法律和工作监督，依法执行人大决定决议，支持省政协履行职能。认真办理人大代表建议和政协提案，全年提请省人大常委会审议地方性法规草案15件，制定、修改和废止了一批政府规章。
坚持推进基层民主，居民自治、村民自治、厂务公开、村务公开等工作深入开展。行政复议、人民调解、法律援助工作得到加强，深入开展法制宣传教育，推进执法监督。审计、监察等部门和新闻媒体的监督职能进一步发挥。圆满完成了第二次全国经济普查。
健全完善政府管理体制。开展了新一轮行政事业性收费的清理工作，全省共减少行政事业性收费项目91项。积极稳妥地推进省级行政事业单位经营性国有资产管理改革。政府系统反腐倡廉建设取得新成效。
重视抓好政府制度建设。在全省县以上政府机关全面推行“阳光政府”四项制度，在全国率先建成覆盖全省的政务信息电话查询系统，开通了“96128”政务查询专线，主动公开政府信息85万多条，政府行政行为的透明度进一步提高。继续推进法制政府、责任政府建设，全年共问责1525人次。
各位代表！在严峻挑战面前，我省出手快、措施实，牢牢把握了工作的主动权，经济社会发展取得了明显成效。应对国际金融危机的冲击使我们经历了一场重大考验。在这场重大考验中，全省人民的开拓进取精神进一步得到激发，战胜困难的决心和信心更加坚定；在这场重大考验中，云南的发展条件得到改善，发展基础更加坚实；在这场重大考验中，我们对科学发展观内涵的认识和理解得到深化，调整结构促进发展方式转变的自觉性更加增强；在这场重大考验中，各级各部门在复杂形势下驾驭市场经济的能力得到提高，抢机遇、谋发展的意识更加强烈。实践充分证明，只要凝聚起全省各族人民的意志和力量，就没有什么克服不了的困难。
各位代表！去年成绩的取得，是党中央、国务院科学应对、坚强领导的结果；是省委、省政府贯彻中央各项部署，全面分析、果断决策的结果；是人大、政协和社会各界齐心协力、艰苦细致工作的结果；是全省各族人民团结拼搏、合力攻坚的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民致以崇高的敬意和衷心的感谢！向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界朋友，向驻滇人民解放军、武警部队官兵和公安政法干警，向中央各部门各单位、兄弟省区市，向关心支持云南建设的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
在看到成绩的同时，我们更清醒地认识到，云南的发展与科学发展观的要求还有差距，支撑全省经济持续增长的基础还不牢固，调整经济结构、转变发展方式的任务十分艰巨，财政增收、生态建设、民生保障等方面压力很大，进出口形势依然严峻，城乡居民收入还比较低，一些涉及人民群众切身利益的问题还没有得到很好解决，完善体制机制任重道远，政府职能转变也还需要不断推进。我们将认真重视这些困难和矛盾，不断破解难题，努力把今后的工作做得更好。
二、创新思路、大胆开拓，努力促进经济社会又好又快发展
今年是实施“十一五”规划的最后一年，保持全省经济社会平稳较快发展的任务仍然艰巨而繁重。我们要进一步增强发展信心，把握发展机遇，完善发展措施，化解发展中的困难，大胆开拓，锐意进取，在促进科学发展、维护社会和谐的进程中迈出更加坚实的步伐。
根据省委八届八次全委会的精神，今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大、十七届四中全会、中央经济工作会议和胡锦涛总书记考察云南时重要讲话精神，紧紧围绕建设绿色经济强省、民族文化强省和我国面向西南开放的桥头堡，增投资、扩消费，转方式、调结构，重民生、建和谐，快发展、上水平，进一步坚定信心、振奋精神，进一步解放思想、开拓创新，进一步求真务实、真抓实干，全面完成“十一五”规划的各项目标任务，努力推动全省经济平稳较快发展和促进社会和谐稳定。
全省经济社会发展的主要预期目标建议为：生产总值增长9%以上，全社会固定资产投资增长20%以上，地方财政一般预算收入增长10%以上，社会消费品零售总额增长16%以上，居民消费价格总水平涨幅控制在3%左右，城镇居民人均可支配收入增长8%左右，农民人均纯收入增长8%以上，城镇登记失业率控制在4.6%以内，人口自然增长率控制在6.52‰以内，单位生产总值能耗降低3.67%，外贸进出口额实现恢复性增长。
实现今年经济社会发展目标，必须牢牢把握以下6个着力点：
一是稳定政策、灵活调控，保持较快发展。实现经济平稳较快发展，是推进我省全面建设小康社会的客观需要。要进一步巩固和增强经济回升向好势头，切实保持宏观政策的连续性和稳定性，保持促进经济发展的信心、决心和力度不减；要认真把握政策的针对性和灵活性，增强预见性，进一步丰富和完善应对危机的一揽子政策措施，保持全省经济快速增长，防止出现大的起落。
二是优化结构、转变方式，促进转型发展。加快经济发展方式转变，是我们贯彻落实科学发展观的重要目标和战略举措，是我省进一步适应国内外发展形势，增强发展实力和竞争力的现实选择。要深刻认识调整优化经济结构的极端重要性，坚定不移调结构，脚踏实地促转变，在转变发展方式上取得实质性进展。要加快传统产业优化升级，着力提升重化工业精细化发展水平；大力培育战略性新兴产业，创造新的经济增长点；高度重视科技创新，增强科技支撑能力；进一步完善体制机制，凝聚各方面力量，齐心协力推进发展方式转变。
三是增加投资、扩大消费，促进内需发展。扩大内需是我国应对国际金融危机的重要战略措施，也是我省增加投资、扩大消费的重大机遇。我们要高度重视投资对拉动经济增长、夯实发展基础的重要作用，加大工作力度，继续保持投资较快增长。要着力增强消费对经济增长的拉动作用，加大国民收入分配调整力度，增加城乡劳动者劳动报酬，提高居民特别是低收入群众消费能力；要不断引导消费结构升级，改善消费预期，为人民群众创造更好的消费环境。
四是统筹城乡、扶贫攻坚，推进协调发展。不断缩小城乡、区域差距，是全省人民的迫切愿望。我们要把推进工业化、城镇化和农业现代化有机结合起来，逐步形成城乡经济社会协调发展的新格局。要扎实推进社会主义新农村建设，稳步扩大农村需求，巩固和发展农业农村好形势。要促进城镇化与新农村建设良性互动，探索形成具有云南特色的城镇发展道路。
要大力扶持边疆、民族、贫困地区和革命老区加快发展，更加关注困难群众生活，更加重视扶贫开发，确保全省各族人民共享发展成果。
五是重视生态、保护环境，推动绿色发展。良好的生态是云南最重要的资源，最大的生产力。我们要坚持生态立省，环境优先，积极推进生态文明建设，大力发展绿色经济，培育低消耗、高效益、少污染产业，倡导更加文明的生活方式，加快建设资源节约型、环境友好型社会，让“七彩云南”在新的时代更加亮丽夺目。
六是拓展空间、发挥优势，促进开放发展。把云南建成我国面向西南开放的桥头堡，是我国完善对外开放格局的重要部署，也是云南进一步增强发展动力和活力，推进全面、协调发展的重大机遇。我们要充分利用独特区位，把服务国家周边外交大局与建设国际大通道结合起来，加强对外沟通、交流及合作，实现优势互补，互利共赢，努力开创对外开放新局面。
三、突出重点、抓住关键，扎实做好今年各项工作
今年全省经济社会发展，要坚持促进经济平稳较快发展和调整优化经济结构并重，坚持改善民生与扩大内需有机结合，坚持发展质量、速度和效益相统一，突出抓好10个方面的重点工作：
（一）保持投资较快增长
国家继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，为我省进一步加强基础设施建设提供了良好条件。要努力保持投资适度增长，确保全社会固定资产投资再增加1000亿元，实现“十一五”投资总规模达到1.8万亿元的目标。
着力推进重大项目建设。继续抓好工业、电力、综合交通、水利、通信、教育、房地产等行业重大项目，确保重点行业完成投资3200亿元以上。推进11个铁路在建工程，争取新开工沪昆客运专线等铁路项目。加快推进大理至丽江、保山至腾冲等9条高速公路建设；全力推进52条二级干线公路建设，力争明年上半年全面完成建设任务。加快昆明新机场建设，争取开工泸沽湖、红河机场。力争全面开工牛栏江——滇池补水工程，抓紧“润滇工程”35个在建项目，全部完成在建病险水库除险加固任务。
继续抓好重大水电项目建设，积极推进生物质能、风能等新能源发展，不断优化能源结构。
着力优化投融资结构。继续增加对“三农”、保障性安居工程、教育卫生等民生领域，以及产业建设、节能环保、技术创新等的投入。鼓励金融机构加大对经济结构调整、新兴产业培育等领域的信贷投放力度，缓解农业和中小企业融资困难。积极向中央争取发行地方债额度，扩大企业债发行规模，设立新兴产业创业投资基金，增强企业投融资能力。努力消除民间投资进入障碍，支持民间资本参股、控股国有竞争性企业。
着力做好项目前期工作。编制好重点建设项目计划，加强项目审批服务，补充完善重大项目储备库。在坚决执行最严格的耕地保护政策和最严格的节约、集约用地制度的基础上，全力保障重点建设项目用地。
（二）切实促进农业稳定发展和农民持续增收
按照稳粮保供给、增收惠民生、改革促统筹、强基增后劲的基本思路，毫不松懈抓好“三农”工作。力争第一产业增加值达到1100亿元，增长5%，粮食总产量增加40万吨。
巩固粮食等主要农产品的保障供给能力。继续推进百亿斤粮食增产计划，落实对种粮农民的补贴政策和科技增粮措施，确保全省粮食种植面积稳定在6500万亩。加快建设一批种养殖业标准示范园区，加强农业装备能力建设，抓好农村基层科技推广体系、农业农村信息化服务体系建设，努力提高现代农业发展水平。以生物农业、生物林业、生物医药和生物能源为重点，加快生物产业发展。推进特色林产业基地建设，确保完成以核桃、油茶为重点的木本油料种植面积450万亩以上。
多渠道增加农民收入。全面落实各项强农惠农政策，扩大涉农补贴范围和规模，提高主要粮食品种最低收购价格。省级重点扶持500户龙头企业和200户农民专业合作组织，努力提高农业产业化发展水平，扩大农村二、三产业增收空间。实施“品牌兴农”战略，发展生态农业，加强农产品质量安全监管，推动农产品出口迈上10亿美元新台阶。对农民创业给予金融和财税支持，努力促进农民就业创业。加强农民工职业技能培训，全年新增培训农村劳动力100万人，新增转移就业50万人，力争农民收入有较大增加。
努力改善农村生产生活条件。启动实施我省“兴地睦边”农田整治重大工程，继续推进中低产田地改造，全年完成改造250万亩以上。完成200万亩中低产林的改造任务，推进中低产桑园和茶园建设。继续组织实施好现代烟草农业项目，加大力度推进农村水利设施建设，建设1000公里干支渠防渗工程，解决200万以上农村人口饮水安全问题。新建和改建农村公路1.5万公里，新建农村户用沼气池20万口，完成节柴改灶10万户。高度重视扶贫工作，对“三江一线”重点贫困地区的扶贫开发进行总体部署，打一场解决深度贫困人群温饱的攻坚战。全年新增解决和巩固60万贫困人口的温饱。
继续深化农村改革。稳定和完善农村基本经营制度，推进农村土地管理制度改革，发展多种形式的适度规模经营。推进集体林权制度配套改革，启动国有林场、国有林权改革试点。深化供销社改革，加大农村信用社改革步伐，启动国有农垦体制改革。
（三）提升工业经济发展的质量和水平
推进发展方式转变，增强我省经济竞争力，必须高度重视工业经济发展。要坚持走新型工业化道路，努力提升工业经济发展的质量和水平。力争第二产业增加值达到2975亿元，增长9.2%，其中全部工业增加值达到2400亿元，增长8%以上。
完善和落实扶持政策，增强工业发展活力。继续抓好工业品促销，完善促销目录和内容。灵活执行重要工业品收储政策，搞好化肥淡季收储工作。强化运行调节，制定新的电价扶持政策，抓好煤电油运等要素保障，稳定工业经济运行。
突出抓好结构调整，壮大工业优势产业。大力发展轻工业，继续巩固烟草产业竞争优势，积极发展特色鲜明、市场广阔、吸纳就业人员多的食品、药品、生活用品、工艺品加工等产业。优化提升重工业，以延伸产业链、发展精深加工、提高附加值为方向，推进有色、冶金、化工等产业升级；振兴装备制造业，支持物流设备、大型铁路养护设备、精密机床等产业规模化发展。加快培育战略性新兴产业，科学制定规划，明确发展重点，突破核心技术，强化政策支持，促进生物、光电子、新材料、新能源、节能环保等产业发展壮大。统筹发展配套产业，为我省特色优势产业发展提供配套产品和服务。实施大企业、大集团战略，支持企业开展联合重组，引进战略合作伙伴，增强竞争力。继续重视抓好各类开发区建设，促进工业聚集发展，力争全省工业园区实现工业增加值增长25%以上。加大力度推进循环经济试点，初步形成工业循环经济体系。
进一步优化中小企业和非公有制经济发展环境。落实好中小企业、非公有制经济税费优惠政策。支持中小企业技术改造和技术进步，鼓励走“专、精、特、新”和与大企业协作配套路子。加快中小企业信用体系建设，建立中小企业贷款风险补偿基金，积极引导信贷资金投向中小企业，力争全年新增中小企业贷款600亿元以上。继续清理乱收费、乱罚款，禁止各种摊派，切实减轻企业负担。力争全年非公有制经济实现增加值占全省生产总值的40%以上。
增强科技进步对工业发展的支撑作用。打造技术创新平台，引导创新要素向企业集聚，再遴选20户左右企业开展创新型企业试点，新认定20个以上省级重点实验室或省级工程技术研究中心。强化关键技术研发，重点组织实施30项重大科技攻关项目，突破50项关键核心技术，研究开发50个具有自主知识产权的重大新产品，新认定80户高新技术企业。认真落实研发投入抵扣所得税等政策，优化技术创新环境。促进工业化与信息化融合。深入推进标准化战略，启动实施“质量兴省”和知识产权战略，抓好企业质量管理，切实提高产品、工程和服务质量。
（四）加快发展服务业
服务业是扩大消费的重要增长点，也是结构调整的重要着力点。要努力促进服务业拓宽领域、增强功能、优化结构，提高供给能力和水平。力争第三产业增加值达到2820亿元，增长10%以上。
全面推进旅游“二次创业”。认真落实《云南省旅游产业发展和改革规划纲要》，加快改革发展步伐，促使旅游业转型升级、提质增效。大力改造提升现有景区景点，建设好一批休闲度假重大项目，引进一批国际品牌企业到我省投资开发和经营管理，培育一批有较强投资和开发能力的大型旅游企业。促进文化产业与旅游产业良性互动，加快开发文化旅游产品。力争全年接待海内外游客新增1000万人次，实现旅游总收入突破900亿元。
加快发展面向生产的服务业。进一步重视金融业发展，促使形成银行、证券、保险业共同发展的格局。加强地方金融和农村金融工作，切实防范金融风险。加快发展现代物流业，培育一批现代物流中心和物流企业。重视民航产业发展，进一步发挥民航业对经济社会发展的促进作用。选择发展具有我省特色的服务外包业。
大力发展面向农村的服务业。继续组织实施好“万村千乡”工程，培育大型涉农商贸企业，发展生产生活资料连锁经营，完善产销、科技、信息和金融等农村社会化服务体系，为扩大农村消费创造更好条件。
拓展面向民生的服务业。适应群众生活多样化、个性化的需要，努力扩大消费空间，大力发展文化娱乐、体育健身、休闲旅游、教育培训、家政服务等服务业。健全社区服务体系，不断完善社区服务功能。继续落实鼓励家电、摩托车、汽车下乡的各项政策，稳定和促进大宗商品消费。加快实施餐饮业品牌工程，扩大滇菜知名度和影响力。
（五）积极推进城镇化进程
稳步推进城镇化是扩大内需、调整结构的重要抓手。要坚持城镇化与新农村建设良性互动，不断提高我省城镇发展水平，力争全省城镇化率达到36%左右。
促进大中小城市和小城镇协调发展。按照统筹规划、合理布局、完善功能、以大带小的原则，加快提升现代新昆明建设发展水平，积极推进区域中心城市建设，形成辐射作用大的城市群。高度重视中小城市和小城镇发展，加快推进60个旅游小镇建设，培育一批特色鲜明的现代农业小镇、手工业小镇、商贸小镇、生态园林小镇和边境口岸小镇。大力改善城镇交通、供排水、污染治理、通信网络等基础设施和医院、学校、文化、体育等公共设施建设。创新城镇管理手段，开展综合管理试点。
切实帮助进城农民逐步融入城镇。有计划有步骤地解决农民工在城镇的就业和生活问题，吸纳有条件的农民工特别是新生代农民工转为城镇居民。推进户籍制度改革，放宽中小城镇落户条件。探索农民工参加社会保险的有效途径，切实解决好农民工子女就学等突出问题。
促进房地产业健康发展。认真落实国家相关政策措施，加大保障性住房建设力度，完善房地产市场调控，控制房价过快上涨。加快中低价位、中小户型普通商品住房建设，满足居民自住和改善型住房需求。加快建筑业发展。
（六）进一步深化改革扩大开放
把深化改革与促进发展结合起来，全面提升经济发展的内生动力。进一步深化国有企业改革，切实推动国有资产战略重组，逐步实现国有经营性资产监管全覆盖。改革污水、垃圾处理收费制度。扎实推进省直管县财政改革和扩权强县试点。深化收入分配制度改革，组织实施好公共医疗卫生机构绩效工资改革，根据国家统一部署，稳步推动其他事业单位绩效工资改革。进一步搞好昆明市、红河州综合改革试点。分类组织实施省级行政事业单位经营性国有资产管理改革。
积极推动中国面向西南开放的桥头堡建设各项准备工作。抓紧完善规划方案，加强汇报衔接，争取把“桥头堡”建设纳入国家发展规划并尽早启动实施。继续配合做好连接周边国家通道建设专项研究，加快云南境内综合交通运输体系建设，推进开辟西向贸易通道。全力支持中缅油气管道及炼化基地项目开工建设。推进通关便利化进程，推动解决昆曼大通道“通而不畅”的问题。充分发挥各类展会的合作平台作用，深化与东南亚、南亚国家的交流合作，积极开展孟中印缅地区经济合作。
抓住中国—东盟自由贸易区建成的有利时机，不断拓展对外开放的深度和广度。进一步优化出口商品结构，着力培育新的外贸增长点，提高出口产品附加值。重视建设出口商品基地，推动中缅、中越、中老跨境经济合作区建设取得明显进展。扩大先进技术和关键零部件进口。完善和创新招商引资方式。鼓励和支持有条件的企业对外投资，开展境外资源合作开发。重视与港、澳、台的经贸往来，加强泛珠三角区域合作。加大金融开放合作力度，推进跨境贸易人民币结算试点。做好上海世博会的参展工作。
（七）深入开展生态建设和环境保护
加强生态建设和环境保护，事关全省各族人民的切身利益和经济社会的可持续发展。我们要全面深入推进“七彩云南保护行动”，促进人与自然和谐发展。
推进“森林云南”建设。继续实施重点防护林、天然林保护等工程，不断巩固退耕还林成果。继续抓好滇西北生物多样性保护，重视滇西南生物多样性保护。大力培育商品林基地，完善森林产业体系。加强森林管护，完成营造林650万亩，进一步增强云南森林碳汇能力。
加强九大高原湖泊和江河流域水污染综合治理。以削减入湖主要污染物为核心，以改善水环境质量为重点，坚决推进滇池治理，全力落实滇池治理“十一五”规划项目。巩固洱海、抚仙湖污染治理成果，加快治理星云湖、杞麓湖和异龙湖，继续抓好阳宗海砷污染治理。重视金沙江、南盘江等流域的水污染防治，严格控制重点流域内危险化学品、有毒有害物资生产、运输和储存等经营活动。
全面完成“十一五”节能减排目标任务。强化节能减排目标考核，继续加大力度推进企业节能技术改造。坚决淘汰落后产能，有效遏制高投入、高消耗和高排放。进一步强化对火电脱硫、糖厂化学需氧量减排等项目的建设和运行监管。加快城镇污水处理厂和生活垃圾处理设施建设，年内所有项目都要开工，确保91个项目建成并投入运行。
积极发展循环经济和低碳经济。按照减量化、再利用和资源化的原则，创建一批循环经济企业和生态产业园区，进一步建立和完善清洁生产机制，抓好一批清洁能源示范县。抓好曲靖市、玉溪市节水型社会建设试点。制定云南低碳经济发展纲要，争取列为国家低碳经济试点省。进一步优化能源结构，积极开发利用新能源和可再生能源。
（八）大力发展各项社会事业
继续加强教育事业。合理调整中小学校区域布局，促进办学条件标准化，稳步提升办学质量和水平，巩固和提高“普九”成果。全面实施中小学校舍安全工程，完成200万平方米危房改造。加快发展高中阶段教育。继续加大中等职业教育，力争在校生达到60万人。进一步推进高等教育改革发展，加强重点学科、科研平台建设，基本完成9所高校呈贡新区建设任务。扶持发展民办教育，加快发展学前教育，高度重视特殊教育。注重各类人才培养，为经济社会发展提供有力支撑。
继续深化医药卫生体制改革。加快建立健全城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗，以及贫困人群医疗救助、基本医疗商业保险“三网两补充”体系，推进全省基本医疗保障全覆盖、医疗卫生事业大发展、医疗服务水平新提高，切实缓解群众“看病难、看病贵”问题。探索城镇职工、城镇居民、新农合并网互联和“医疗信息网”与“医保信息网”并网互联，推动实现医药卫生“一网通”。争取全省医疗机构信息共享，实现患者就医“一本通”。逐步建立城镇职工、城镇居民、参合农民异地持卡就医联网结算制度，实施参保人员异地就医“一卡通”工程。继续推进省级医疗机构建设，支持县医院、乡镇卫生院和村卫生室逐步配齐医疗设备。进一步巩固完善新型农村合作医疗制度，适当扩大报销范围，提高报销比例，稳步提高参合率。增强传染性疾病防治和突发公共卫生事件的处置能力，抓好甲型H1N1流感防控。实施食品药品安全专项整治工作。全面推进25个边境县“少生快富”工程，加强人口计划生育工作。做好第六次人口普查。广泛开展全民健身运动，争取我省运动员在第16届亚运会上取得好成绩。
继续实施文化惠民工程。加快建立覆盖城乡的公共文化服务体系，推进乡镇综合文化站、广播电视“村村通”工程和农家书屋建设，加快建设重大标志性文化设施，认真实施文化产业振兴行动计划。加强文化遗产保护，支持元阳哈尼梯田申报世界文化遗产，保护利用好滇越铁路和茶马古道。
（九）全力保障和改善民生
改善民生是经济社会发展的最终目的，是衡量政府工作的根本标准。我们要坚持以人为本，动真感情、下真功夫，多办一些顺民意、解民忧、惠民生的实事，给人民群众更多的实惠。
确保就业形势基本稳定。继续实施更加积极的就业政策，对已经到期的各项促进就业的扶持政策再延长一年。加大对零就业家庭、低保对象、破产企业失业职工和就业困难的普通高校毕业生的就业指导和援助，重点扶持3万人自主创业，实现新增城镇就业岗位22万个，帮助6万名以上就业困难人员实现就业，确保零就业家庭至少有1人就业。
完善社会保障体系。全力做好社会保险提标扩面工作，力争享有各类保险的城镇职工达1730万人次。推进城镇企业职工基本养老保险省级统筹和新型农村社会养老保险试点。继续提高企业退休人员基本养老金、失业、工伤保险待遇标准。启动城镇职工基本医疗保险州市统筹。
切实改善困难群众生活。多方筹集资金，确保全年新建50万套保障性住房，尤其要实施好城市廉租住房、农村危房改造及地震安居工程、华侨农（林）场危房改造及林区、垦区、游牧民定居、城镇和国有工矿企业棚户区改造等专项工程。
继续落实好防震减灾十大能力建设规划，健全灾害应急机制，实现灾害应急预案覆盖到乡镇。全面完成姚安、宾川等地震灾区民房恢复重建。
对全省农村低保、“五保”对象和25个边境县以行政村为单位的农民个人缴纳的参合资金给予全额补助。加快发展以养老服务为重点的社会福利事业。
进一步重视少数民族和民族地区经济社会发展。牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的民族工作主题，努力改善边境地区群众的生产生活条件，确保新三年“兴边富民工程”圆满完成。大力推进藏区、人口较少民族地区、特困民族地区发展。从今年开始，为25个世居少数民族设立传统文化抢救保护专项经费，省级少数民族发展资金、民族机动金、散居民族工作经费每年按10%的比例增加。全面贯彻党的宗教政策，依法加强宗教事务管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
（十）认真抓好精神文明和民主法制建设
加强精神文明建设。继续深入开展学习实践科学发展观活动。进一步加强社会主义核心价值体系建设，着力深化群众性精神文明创建活动。依法打击利用互联网、手机传播有害信息的行为，净化社会文化环境。
推进民主法制建设。自觉接受人大和政协的监督，提高办理人大代表建议和政协提案的效率和水平。广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见和建议，积极支持工会、共青团、妇联等人民团体的工作。强化依法行政，不断完善行政监督。继续搞好“六五”普法教育。
维护社会和谐稳定。建立健全社会治安防控体系，加强社会治安综合治理，依法防范和严厉打击各类违法犯罪活动，增强人民群众的安全感。加强社会矛盾纠纷排查调处和预警体系建设，高度重视预防和妥善处置群体性事件、突发公共事件。确保全面完成新一轮禁毒和防艾人民战争的目标任务。
高度重视安全生产。全面推进安全生产责任制，强化煤矿、非煤矿山和尾矿库、危险化学品、烟花爆竹、建筑施工、道路和水上交通、消防等重点行业和领域的安全生产专项整治工作，加大力度排查治理安全隐患，努力保障人民群众生命财产安全。
各位代表！明年是实施“十二五”规划的第一年。编制好“十二五”规划，是今年各级政府的一项重要任务。我们要按照科学发展观的要求，准确把握发展形势，深入研究全省经济社会发展和改革开放的重大问题，广泛吸纳社会各界的意见和建议，认真编制好“十二五”经济社会发展规划，为云南又好又快发展描绘更加宏伟的蓝图。
四、恪尽职守、不辱使命，努力提升政府执行力、公信力
加强政府自身建设，是应对当前复杂形势、保持经济平稳较快发展的重要保障。我们要继续推进法制政府、责任政府和阳光政府建设，全面完成州市县政府机构改革工作，进一步推动政府职能转变。今年要着重在县级以上行政机关推行“效能政府”四项制度。
（一）推行行政绩效管理制度
加快建立政府绩效评估指标体系和评价机制，把人民群众的满意度作为衡量绩效管理成败的重要标尺。开展政府重点建设项目专项稽查和审计，努力提高项目开发建设效率。加强对政府重点民生专项资金的监督管理，保证惠民资金及时拨付、按规定使用。强化重点工作效能评价，促进政府工作目标和任务的全面完成。
（二）推行行政成本控制制度
加强行政机关机构和人员编制管理，从严控制机构编制和财政供养人员。加强部门预算控制，大力压缩一般性行政开支，精简会议和文件，严控新建楼堂馆所，今年要实现出国（出境）和公务用车购置经费零增长，会议、庆典、论坛和出省考察经费压缩20%。建立公务卡结算制度，提高政府日常公务开支由公务卡支付的比例。推广政府购买服务，吸引社会力量参与提供公共服务和产品，节约行政开支。
（三）推行行政行为监督制度
加强行政权力运行监督，强化关键岗位和重点环节管理，完善重要公共资源交易管理制度，构建统一、有序、开放、透明的交易平台，规范交易行为。完善政务网络电子监察系统，实现监督信息互通，提高监督效能。加强行政问责力度，坚决整治懒政、怠政现象。
（四）推行行政能力提升制度
大力推进学习型机关建设，强化学习实效，努力提高政府工作人员的综合素质。进一步规范行政审批、行政处罚和行政复议，提高依法行政的能力和水平。强化目标管理，创新工作机制，进一步提升服务水平。加快电子政务建设，整合完善省、州市、县三级政务信息网络，搭建现代化政务服务平台，有效提高政务效率。
各位代表！在促进云南经济繁荣、社会和谐、民族团结、边境安宁的各项工作中，中国人民解放军和人民武装警察部队做出了重大贡献，发挥了不可替代的作用。我们要主动支持军队和武警部队的现代化建设，积极做好拥军优属、国防动员、民兵预备役和人民防空工作，安置好复员转业军人和退役士兵，巩固发展军民鱼水关系，谱写军民共建的新篇章！
各位代表！历史赋予重任，信心凝聚力量。回顾过去，任何艰难险阻都改变不了云岭大地各族儿女创造美好幸福生活的强烈愿望；展望未来，任何危机挑战都阻挡不了云南人民朝着科学发展目标阔步前进的坚定步伐。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，在中共云南省委的坚强领导下，坚定信心，大胆开拓，为圆满完成今年各项任务和“十一五”规划目标、夺取应对国际金融危机的全面胜利而努力奋斗！
各位代表，同志们：
现在，我代表省人民政府，向大会报告政府工作。请各位代表连同《云南省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要（草案）》一并审议，并请省政协委员提出意见。
一、克难奋进，我省经济社会发展取得显著成绩
刚刚过去的2010年，是我省经济社会发展经受严峻考验的一年。在党中央、国务院和中共云南省委的正确领导下，省政府团结带领全省各族人民，迎难而上，奋力前行，全面推进科学发展、和谐发展，取得了可喜成绩，为“十一五”发展划上了圆满句号。全省生产总值增长12.3%，全社会固定资产投资增长22.1%，地方财政一般预算收入增长24.8%，社会消费品零售总额增长21.9%，城乡居民收入实际分别增长8.1%和13.2%，城镇登记失业率4.21%，人口自然增长率6.3‰，单位生产总值能耗下降3.6%，外贸进出口总额增长66.7%。除居民消费价格总水平上涨3.7%，略高于3%左右的控制目标外，省十一届人大三次会议确定的目标任务均全面完成或超额完成。
一年来，我们全力以赴抗大旱，夺取了抗旱救灾的全面胜利。2009年以来，我省遭遇了百年不遇的秋、冬、春、初夏连旱，不仅持续时间长，而且灾情严重、影响面广、危害程度深。全省50%的人口受灾，广大城乡居民饮水出现困难，需要救济的生活困难群众大幅增加；农业生产受到重创，上千万亩小春作物绝收，减产近一半；水电发电量急剧下降，工业企业生产经营受到影响；持续的高温干旱大风天气，导致森林火情、火灾频繁发生。在党中央、国务院和全国人民的支持帮助下，省委、省政府把抗大旱、保民生、抓生产、促发展作为压倒一切的中心工作，万众一心、众志成城，累计筹集资金38.5亿元，共计1600万人次投入抗旱救灾，奏响了顽强拼搏、攻坚克难的时代强音。我们把群众生活放在抗旱救灾工作的首位，有效解决了近1000万人、2200多万头牲畜饮水困难，有效保障了灾区823万缺粮灾民的基本生活。我们坚持抗旱救灾和发展生产“两手抓”，针对严峻的春耕生产形势，及时研究采取“小春损失大春补、粮食损失经济作物补、种植业损失畜牧业补、农业损失非农补”的工作措施，有效弥补了旱灾带来的损失。我们采取超常规措施，严格火源管控，出动60多万人巡山扑火，消除火灾隐患7000多处，扑灭森林火灾578起，最大程度地降低了森林火灾次数和损失。
在这场艰苦卓绝的抗旱救灾斗争中，我省各级党委、政府的执政能力和领导水平经受了重大考验，全省人民的精神意志和勇气毅力经受了重大考验，党和人民群众的深厚感情进一步巩固。大灾之年取得了农业发展、农民增收、农村稳定的好成绩，全省农业增加值1106亿元，增长4%；粮食总产量1650万吨，增长1%；农民人均纯收入增加583元，是改革开放以来增加最多的一年。
一年来，我们努力破解发展难题，保持了经济平稳较快发展的良好势头。针对形势变化，我们继续丰富和完善应对金融危机和扩大内需的一揽子计划，全社会固定资产投资达5529亿元，增加1000多亿元，人民币存贷款余额双双突破1万亿元。全省铁路在建项目达13个，9条高速公路、52条二级干线公路、农村公路建设全面推进，新开工建设42件骨干水源工程，建成40万件“五小水利”工程，新增发电装机容量500多万千瓦，昆明市轨道交通工程等市政基础设施项目加快推进。针对产业发展面临的突出问题，我们对茶、酒、生物医药发展和休闲度假酒店建设分别进行研究推动，制定出台推动农业产业化发展的政策文件；实施“央企入滇”，与16户中央企业签订战略合作协议；建设标准厂房400多万平方米，设立了中小企业创业投资基金，并争取到了国土资源部对云南旅游产业改革发展的特殊土地政策支持。努力壮大烟草产业，两烟创利税850亿元，继续为云南发展作出重要贡献。全省生产总值新增1000亿元，全部工业增加值实现2606亿元，增长14.7%；旅游业总收入增长24.2%，突破1000亿元大关。
一年来，我们统筹推进经济社会协调发展，民生和生态建设得到加强。全省财政民生投入达1570亿元，占财政一般预算支出的69%，有效解决了一批群众普遍关心的切身利益问题。全年新增城镇就业24万人，新增转移农村劳动力165万人。又解决了60万贫困人口的温饱问题。城乡各类社会保障提标扩面工作继续推进，在37个县实施了新型农村社会养老保险，472万城乡群众纳入低保。及时研究采取20条措施稳定物价，并安排1.2亿元资金实施临时价格补贴，缓解了物价上涨给困难群众造成的生活压力。事业单位绩效工资改革顺利推进。
以“两基”迎“国检”和研究制定《云南省中长期教育改革和发展规划纲要》为重点，继续推进各级各类教育加快发展，中小学校舍改造建设、中等职业教育发展、高校新区建设等工作取得新成效。
文化建设得到重视，文化产业和体制改革步伐加快。
启动实施了《七彩云南生态文明建设规划纲要》和“森林云南”建设计划，推进“三江”流域生态保护和水土流失治理规划；滇池治理全年投入资金53亿元，牛栏江—滇池补水项目已投入资金30多亿元，对程海、杞麓湖水污染防治进行了专题研究部署。
一年来，我们积极主动推进桥头堡建设前期工作，对外开放合作迈出了坚实步伐。配合国家46个部门、160多人组成的调研组，开展了桥头堡建设的调研和专项文件的制定，明确了桥头堡建设的思路、目标和主要任务，推动桥头堡战略上升到国家层面。对东南亚、南亚国家开展了两次重要访问，产生了广泛影响。积极推进中越、中老、中缅跨境经济合作区建设。南亚国家商品展顺利落户昆明，昆交会的层次进一步提高、内容更加丰富。跨境贸易人民币结算试点工作取得重要进展，口岸通关项目整合成效明显。全省外贸实现了历史性突破，实现进出口总额133.7亿美元；引进外资13.3亿美元，增长46%左右；引进省外到位资金突破1300亿元，增长28%。
随着2010年的胜利收官，我省经济社会发展第十一个五年规划全面完成。回顾过去五年，我省走过了极不平凡的历程，战胜了各种艰难险阻。通过全省人民的生动实践和埋头苦干，云岭大地发生了广泛而深刻的变化，焕发出蓬勃生机和旺盛活力，在全面建设小康社会道路上迈出了更加坚实的步伐。
这是经济实力和质量大幅提升的五年。顺应全省人民加快发展的强烈愿望，我们认真实践科学发展观，坚决贯彻落实国家宏观调控政策，不折腾、不懈怠，一心一意推动经济平稳较快发展，主要经济指标实现了翻番。经过五年努力，我省经济总量从3462亿元增加到7220亿元，年均增长11.8%，人均生产总值从7809元增加到15749元；第一产业增加值从662亿元增加到1106亿元，第二产业增加值从1426亿元增加到3224亿元，第三产业增加值从1375亿元增加到2890亿元；社会消费品零售总额从1041亿元增加到2500亿元；财政总收入从766亿元增加到1809亿元，财政支出从766亿元增加到2286亿元。经济结构进一步优化，五年工业投资突破6000亿元，是“十五”的3.7倍；启动实施10大产业发展规划纲要，深入推进旅游二次创业，现代服务业加快发展；实施创新型云南行动计划，着力推进科技创新，启动“质量兴省”战略，促进标准化工作，经济发展的质量和效益有了大幅度提高。
这是基础设施全面改善的五年。面对国际金融危机的巨大冲击，我们坚定信心、砥砺奋进，以非常决心、非常措施、非常办法，不仅在较短时期内有效化解了危机的影响，而且抢抓中央扩大内需的机遇，实施了一批基础设施建设重大项目。2008年至2010年争取到中央基本建设投资410亿元。全社会固定资产投资从“十五”期间的5600亿元增加到1.86万亿元，增长2.3倍。全省公路总里程达20.9万公里、新增4.1万公里，高速公路通车里程达2630公里、新增1209公里，高等级公路通车里程达9135公里、新增4141公里，改造和建设农村公路10万公里；铁路在建项目总里程超过2200公里；昆明新机场建设全面推进，丽江等5个支线机场改扩建基本完成。完成综合交通投资2669亿元，是“十五”的3.16倍。
电力装机容量达3700万千瓦，新增2400万千瓦，解决了25.8万户无电人口的用电问题，完成能源投资3240亿元，是“十五”的3.7倍。
通信服务进一步改善。
“润滇工程”项目全部开工，全省蓄水库容新增12亿立方米。
城镇建设得到加强，涌现出了一批亮点突出的特色小镇，城镇化率从29.5%提高到36%。
这是人民群众得到实惠最多的五年。我们顺民意、解民忧、增民利，以空前的力度保障和改善民生。全省三分之二的财政资金投向民生领域，累计达5126亿元，比“十五”增加3207亿元，增长1.67倍。全省财政累计支农资金达980亿元，比“十五”净增620亿元，对农户的各种补贴达到18类。全省城镇居民人均可支配收入达16065元，年均实际增长8.1%；农民人均纯收入达3952元，年均实际增长9.9%，高于全国增长水平。
城镇职工社会保险、新型农村养老保险、城乡低保、社会救助等保障体系不断完善，政策覆盖面逐年扩大，补助标准不断提高。
累计教育投入1700亿元，有力地推动了教育改革和发展。投入111亿元排除中小学D级危房860万平方米，基础教育发展上了一个新台阶；高中阶段教育在校生五年增加近50万人，其中中等职业教育在校生人数翻了一番多、规模已超过普通高中；高等教育毛入学率提高到20%，呈贡高校新区累计竣工300万平方米，入住学生达8万人。
坚持“大办卫生、多办医院”，积极推进医药卫生体制改革，卫生基础设施建设投入超百亿元，城镇居民基本医疗保险覆盖率近90%，新型农村合作医疗参合率达到95%，基本药物制度覆盖全省80%的人口。
着力实施文化惠民，公共博物馆实现免费开放，乡镇综合文化站建设任务基本完成，广播、电视人口覆盖率分别达到95%和96%。
人口计生、体育等工作得到全面加强。
这是生态文明建设迈出重大步伐的五年。我们正确处理发展与保护的关系，在全省唱响生态立省、环境优先的主旋律，努力推进人口、资源、环境相协调。先后启动实施了“七彩云南保护行动”、生物多样性保护、城镇污水和垃圾处理设施建设、“森林云南”建设、九大高原湖泊水污染治理、节能减排等重大举措。特别是拉开了滇池治理总体战的序幕，累计投入161亿元，初步遏制了滇池水质恶化的势头。累计造林3620万亩，全省森林覆盖率提高到53%。
累计淘汰落后产能4796万吨，超额完成了国家下达的节能减排目标任务。
生物多样性保护范围由滇西北扩大到包括滇西南地区在内的9个州（市）44个县（市）。全省县以上城镇248个污水和垃圾处理设施项目全部开工建设，已建成投运105个，城镇污水处理率和生活垃圾无害化处理率均提高到70%以上。
这是改革开放实现重大突破的五年。我们着力突破体制机制障碍，增强发展活力，全省农村综合改革、国企改革，以及投融资、行政审批、财税、金融等改革全面推进，集体林权制度改革任务基本完成，昆明和红河综合改革试点、省直管县财政改革和扩权强县试点、资源性产品价格改革、成品油价格和税费改革、新一轮政府机构改革等都取得重要进展。我们采取一系列重大措施推进开放合作，连接东南亚、南亚的国际大通道建设取得积极进展，中缅油气管道及炼化基地等重大项目开工建设；累计完成外贸进出口总额460亿美元，实际利用外资37亿美元，引进省外到位资金4087亿元，分别是“十五”的3倍、5.6倍和5.7倍，其中与东盟国家的贸易增长了2.6倍，对南亚国家的贸易增长了4倍。更为重要的是，通过多年持续争取，云南沿边开放开发得到中央重视，确立了建设我国面向西南开放的桥头堡这一重大战略，从根本上提升了云南在全国对外开放格局中的地位，必将开创我省对外开放的全新局面。
这是防灾减灾能力建设取得显著成效的五年。面对各种自然灾害的严重影响，我们及时有效开展抗灾救灾，累计救助灾民3700万人次，最大限度地保障了人民群众的生命财产安全。从云南“无灾不成年”这一省情特点出发，更加积极主动地推进防灾减灾体系建设。从2008年起实施的预防和处置地震灾害10大能力建设已累计投入资金100多亿元，研究部署了加强地质灾害防治的10项重大举措，五年防汛抗旱减灾投入达330多亿元，气象灾害得到有效防治，生物灾害防治也不断加强。建成省救灾物资储备中心，组建了省、州市、县三级综合应急救援队伍和10多支专业应急队伍。
把保障性住房建设作为加强民生的重大部署，也作为防灾减灾体系建设的重大举措，五年累计投入232亿元资金、完成246万套（户）保障性住房建设，其中城镇建成廉租房、公租房、经济适用房共31.2万套，农村累计改造危旧房215万户。
这是社会更加和谐稳定的五年。针对我省边疆民族地区发展普遍滞后、群众生活困难的实际，我们全面贯彻党的民族政策，采取有力措施推动各民族共同团结进步、共同繁荣发展。先后实施两轮“兴边富民工程”，累计投入325亿元，加大对25个边境县的扶持；全省投入财政扶贫资金达133亿元，五年累计减少贫困人口265万人；藏区、人口较少民族地区、特困民族地区的发展进一步加快。
切实维护稳定安宁的社会局面，推进社会矛盾纠纷“大调解”体系建设，社会治安秩序不断好转；先后开展两轮禁毒防艾人民战争，取得明显成效；突出抓好重点行业和领域的专项整治，安全生产和公共消防安全形势持续好转。
广泛开展群众性精神文明创建活动，城乡文明程度进一步提高。
全省宗教事务、国家安全、监狱、劳教等工作得到加强。哲学社会科学和统计调查、史志、档案事业更加繁荣和进步，工会、妇女、儿童、青少年、老龄、红十字、慈善、残疾人等事业健康发展。
国防建设不断推进，军政军民团结的良好局面进一步巩固。
这是政府自身建设取得重要进展的五年。根据新形势、新任务对政府工作提出的新要求，我们切实加强民主法制建设，着力提高政府依法履职、依法行政能力。认真执行省人大及其常委会的决定决议，自觉接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督和省政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协提案；重视科学民主立法，五年提请省人大常委会审议地方性法规草案41件，制定发布省政府规章29件；坚持推进基层民主，广泛开展“民主法治村”和“民主法治社区”创建活动；实施“五五”普法教育，行政复议、人民调解、法律援助工作有序开展；推进执法监督，审计、监察等部门和新闻媒体的监督职能进一步发挥。我们以制度创新为突破口，从2007年开始，先后在全省推进法治政府、责任政府、阳光政府、效能政府建设，共出台16项制度，切实加强政府自身建设，取得了明显成效。全省行政审批事项精简了36%，累计问责4430人；在全国率先建成覆盖全省的“96128”政务查询专线，主动公开政府信息近200万条，省公共资源交易中心正式运行；行政成本得到有效控制，购车、接待、出国等费用连续几年实现零增长。
五年的实践使我们更加深刻地认识到，一定要始终坚定不移地贯彻落实科学发展观，把加快发展作为第一要务，努力保持来之不易的良好发展势头；一定要始终坚定不移地把战胜困难的信心和务实工作的精神相结合，强化抢抓机遇的意识，积极主动破解发展难题，全力以赴推进工作落实；一定要始终坚定不移地调结构、转方式，把产业培育作为经济工作的重点，不断增强发展的内生动力；一定要始终坚定不移地把保障和改善民生作为政府一切工作的出发点和落脚点，着力解决好群众关心的切身利益问题；一定要始终坚定不移地深化改革扩大开放，努力破解制约发展的思想束缚和体制机制障碍，充分发挥好沿边开放的优势；一定要始终坚定不移地加快少数民族和民族地区发展，不断巩固民族团结进步的大好局面。这些宝贵的经验是我们积累的重要精神财富，需要在今后的工作中坚持好、运用好。
各位代表，回首“十一五”的工作，我们深深感到成绩来之不易。这是党中央和国务院总揽全局、英明领导的结果，是省委创新思路、正确决策的结果，是人大、政协积极帮助、大力支持的结果，是全省广大干部群众真抓实干、共克时艰的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民致以崇高的敬意和衷心的感谢！向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界朋友，向驻滇人民解放军、武警部队官兵和公安政法干警，向中央各部门各单位、兄弟省区市，向关心支持云南建设的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，云南仍然是一个欠发达省份，发展不充分、不平衡、不协调、不可持续的问题仍然存在，前进的道路上还面临着许多困难和问题。最主要的是：发展方式粗放，自主创新能力不强，调结构转方式任务艰巨；群众收入普遍较低，城乡、区域发展差距较大，贫困人口多，推动贫困人口脱贫和贫困地区发展任务艰巨；节能减排面临更大压力，实现人口、资源、环境协调发展任务艰巨；社会事业发展仍然滞后，加强和改善民生任务艰巨。各级政府行政能力和行政效率也还需进一步提升，作风需要进一步转变。我们将高度重视这些问题，不断化解困难和矛盾，努力改进政府工作，不辜负党和人民的殷切希望。
二、开拓创新，努力推动云南科学发展再上新台阶
“十二五”时期是我省加快转变经济发展方式的攻坚期，是加快建设“两强一堡”的黄金期，是全面建设小康社会的关键期，是工业化和城镇化发展的加速期。我省发展的机遇和挑战并存，机遇大于挑战，发展环境总体有利。国家新一轮西部大开发战略深入实施，中国—东盟自由贸易区初步建成，为我省发展提供了极其有利的条件，特别是我国面向西南开放桥头堡建设，为我省加快发展增添了强劲动力和广阔空间。经过多年努力，云南发展已进入厚积薄发、蓄势待发、千帆竞发的新时期。我们必须紧紧抓住和用好机遇，顺势而谋，乘势而上，奋力把云南改革开放和现代化建设事业推向前进。
根据党的十七大、十七届五中全会精神和省委八届十次全委会精神，省政府组织编制了《云南省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要（草案）》，进一步细化了发展目标，勾划了发展布局，提出了发展重点和工作任务。
《纲要》明确，“十二五”时期我省经济社会发展的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕建设绿色经济强省、民族文化强省和中国面向西南开放的桥头堡战略目标，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，坚持推进农业产业化、新型工业化、城镇化和教育现代化，加快改革创新，加大开放步伐，加强统筹协调，强基础、快发展，调结构、上水平，惠民生、促和谐，不断推进富裕民主文明开放和谐云南建设迈上新台阶。
《纲要》强调，“十二五”时期全省经济社会发展要实现更加宏伟的目标：经济实力要实现大跨越，地区生产总值和人均生产总值年均增长10%以上，力争实现翻番；全社会固定资产投资年均增长15%以上，地方财政一般预算收入年均增长13%以上，社会消费品零售总额年均增长16%以上，外贸进出口总额年均增长17%以上。人民生活要实现大提高，城乡居民收入年均增长10%以上，就业更加充分，贫困人口大幅减少，价格总水平保持基本稳定。教育科技要实现大发展，教育现代化程度显著提升，科技研发投入大幅增加。生态环境要实现大改善，单位生产总值能耗继续下降，污染物排放总量继续减少，生态更加良好。
在“十二五”的发展中，要牢牢把握以下八个着力点：
一是必须突出结构调整，促使经济发展方式发生重大转变。调结构、转方式是推动科学发展的重大举措。要坚持在发展中促转变，在转变中谋发展，使经济增长真正建立在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境、改善民生的基础上。要调优一产、调强二产、调快三产，优化产业结构，力争三次产业比重由15.3：44.7：40调整为12：46：42，推进产业发展从粗放式扩张向精深加工转变，从发展传统产业向发展特色产业、战略性新兴产业转变。优化投资结构，积极引导和鼓励民间投资，加大产业投资力度，力争产业投资占全部投资的比重超过50%。优化需求结构，积极扩大消费需求，提升外贸和省际贸易对经济增长的拉动力，加快形成消费、投资、出口协调拉动经济增长的格局。优化所有制结构，营造各种所有制经济平等发展的体制环境，全面加快非公经济发展，力争非公经济比重达到50%左右。优化工业内部结构，大幅提高轻工业，尤其是最终消费品生产工业的比重，改造提升重化工业，使轻重工业比例更加协调。
优化城乡结构，做强大城市、做优中小城市、做特小城镇、做美乡村，推动符合条件的农业转移人口到城镇落户和发展，努力实现城镇化和新农村建设良性互动，加快城乡一体化进程，力争城镇化率达到45%左右。
二是必须把产业发展作为重中之重，促使产业综合实力和核心竞争力大幅提高。加快产业发展是增强经济发展内生动力的根本途径。要大力发展现代农业，以推进农业产业化为突破口，建设优质烟叶、蔬菜、花卉、畜禽等规模化、标准化生产基地，加快发展特色农业、设施农业、节水农业和外向型农业，提高农业综合生产能力、抗风险能力和市场竞争能力。加快新型工业化，把壮大特色主导产业与培育战略性新兴产业有机结合，走技术集成、产业集聚、要素集约的发展道路，促进信息化与工业化深度融合，确保冶金、化工、烟草等产业的技术和装备保持全国领先水平，培育壮大节能环保、生物、先进装备制造等战略性新兴产业，形成烟草、电力、有色等10个销售收入超过千亿元的产业，力争工业增加值达到6000亿元，年均增长20%以上。要把加快发展服务业作为产业优化升级和扩大消费需求的战略重点，以金融、旅游、流通、信息等现代服务业为引领，全面发展生产性、生活性服务业，拓展发展领域，提升发展层次，壮大发展规模。
三是必须着力推进富民强省，促使城乡居民收入和生活水平快速提升。发展的最终目的是更好地保障民生、造福全省人民。要多谋富民之策、多行惠民之举、多求利民之效，千方百计让人民群众过得更加幸福、更有尊严。
把促进就业放在经济社会发展优先位置，采取更加积极的就业政策，深入推进创业带动就业工作，提高劳动者就业能力，促进充分就业。
深化收入分配制度改革，初次分配和再分配都要处理好效率与公平的关系，再分配要更加注重公平；逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重、劳动报酬在初次分配中的比重，努力实现居民收入增长与经济发展同步、劳动报酬增长与劳动生产率提高同步。
继续提高政府支出用于改善民生和社会事业的比重，加快建设符合省情、比较完整、覆盖城乡、可持续的社会保障体系、公共卫生服务和基本医疗保障体系、住房保障体系，提高全省人民的保障水平。
加强各类文化设施建设，丰富人民群众精神文化生活。
健全防灾减灾体系，加强监测预警、物资储备和应急队伍建设，提高应对地震、地质、气象和生物等灾害的能力，更好地保障人民群众生命财产安全。
四是必须深入实施科教兴滇、人才强省战略，促使发展的创新支撑更加坚实。科技进步与创新是转变发展方式的第一推动力和战略基点。要围绕创新谋发展，全面发挥创新引领的作用。大力推进创新型云南建设，逐步构建完整的创新体系，力争我省区域创新能力达到全国中等水平。教育是我省发展的根本大计。要按照优先发展、育人为本、改革创新、促进公平、提高质量的方针，着力推进教育改革发展，力争义务教育巩固率达到93%，增加3个百分点；高中阶段教育毛入学率达到85%，增加20个百分点；高等教育毛入学率达到30%，增加10个百分点。人才是强省之基、创新之本。要进一步强化加快发展的人才支撑，统筹推进各类人才队伍建设，突出经济类人才的培养，加快将人力资源优势转化为人力资本优势，为全省经济社会发展提供有力的人才保障和智力支持。
五是必须持续完善基础设施，促使发展的保障能力进一步增强。基础设施是加快发展的重要支撑。要突出加强水利建设，深入推进“润滇工程”、滇中引水等项目建设，实施“兴水十策”，掀起新一轮水利建设高潮，力争新增库容25亿立方米，水资源开发利用率提高到9%。要构建更加便捷、安全、高效的现代交通运输体系，加快建设铁路新通道，推动建设城市轨道交通和城际高速铁路，完善铁路运输网络；继续加强国道、省道干线公路改造，实施好通畅通达工程，实现州市高速路、县县二级路、县乡柏油路、村村硬化路；推动民航大省向民航强省转变，打造我省对内对外开放的空中走廊；加强港口、航道等航运设施建设。
增强能源保障能力，积极配合做好中缅油气管道工程建设工作，加快水电、风电、太阳能等清洁能源开发，优化能源结构，把云南建成全国重要的清洁能源和可再生能源基地。
加快信息基础设施建设，推进“三网融合”，创造更加良好的发展条件。
六是必须坚持深化改革扩大开放，促使发展的动力更加强劲。改革是加快转变经济发展方式的强大动力。要加快改革攻坚步伐，统筹推进农村、国有企业、行政体制、社会管理等各领域的改革和创新，有效化解经济社会发展进程中的深层次矛盾和问题，为实现科学发展提供制度保障。开放是云南发展的必然选择和优势所在。要着力提升开放水平，以大开放促进大开发、以大开放促进大发展，力争引进外资突破百亿美元、引进国内资金突破万亿元，2015年外贸进出口总额突破300亿美元，努力使桥头堡建设迈出重大步伐；拓展开放区域，突出推进对东南亚、南亚的开放，努力扩大对发达国家、新兴市场国家以及西亚和非洲东部的开放；强化开放支撑，加快建设国际大通道，构筑与东南亚、南亚以及印度洋沿岸国家互联互通的国际通道与枢纽；打造开放基地，依托国内外两个市场、两种资源，把云南打造为外向型出口加工贸易基地、资源深加工基地、现代新型载能产业基地和特色农产品生产加工基地；搭建开放平台，建立健全合作机制，建设开放合作的服务设施，举办一系列经贸活动，大力推进教育、医疗、体育等开放合作，使云南成为展示中华文化、增进了解互信、促进国际友谊的重要窗口。
七是必须全面推进生态建设和资源节约，促使生态文明建设迈上新台阶。良好的生态环境是云南的优势，也是实现可持续发展的重要保障。要坚持生态立省、环境优先，全面推进生态文明建设。深入开展“七彩云南保护行动”，以更大力度推进“森林云南”建设，增强森林碳汇能力，力争森林覆盖率提高到55%；以更大力度推进生物多样性保护、九大高原湖泊水污染综合防治，做好节能减排工作。加强资源节约、集约利用，坚决守住基本农田这根红线，实行最严格的耕地保护和水资源管理政策。积极应对气候变化，大力发展绿色、循环经济，加快构建以低碳排放为特征的产业体系和消费模式。
八是必须更加重视边疆民族贫困地区发展，促使区域协调取得重要进展。促进区域协调发展是全面建设小康社会的必然要求，是需要我们不懈努力的长期战略任务。必须坚持以统筹促协调、以协调促发展，不断增强发展的协调性。积极培育区域增长极，加快滇中经济圈建设。培育沿边经济带，实施新一轮“兴边富民工程”，积极发展特色产业和边境贸易，加快将边境地区建设为全省经济发展和对外开放的增长带。推进城市群发展，加快形成滇中、滇西、滇东南、滇西北、滇西南、滇东北城市群；建设对内对外经济走廊，引导各种生产要素向城镇、园区和重要交通沿线聚集发展。加大力度支持革命老区、民族地区、边境地区发展，打一场解决深度贫困问题的攻坚战。
三、真抓实干，确保“十二五”实现良好开局
今年是实施“十二五”规划的第一年，开好局、起好步，对我省今后五年经济社会发展具有特别重要的意义。我们要切实做好各项工作，努力实现“十二五”开门红，以优异成绩迎接建党90周年。
宏观调控的主要目标建议为：地区生产总值增长10%以上，全社会固定资产投资增长20%以上，地方财政一般预算收入增长15%，社会消费品零售总额增长18%以上，城乡居民收入都增长10%以上，居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右，城镇登记失业率控制在4.6%以内，人口自然增长率控制在6.42‰以内，单位生产总值能耗降低3%，外贸进出口总额增长15%以上。今年要重点抓好以下九项工作：
（一）进一步夯实农业基础，确保农产品有效供给和农民持续增收
农业是国民经济的基础，任何时候都要把“三农”工作放在重中之重。要继续加大强农惠农的政策扶持力度，巩固和发展农业农村好形势，今年力争实现农业增加值完成1180亿元、粮食增产50万吨、农民增收500元以上的目标，突出六个工作重点：
一是以水利为重点加强农业农村基础设施建设。加快在建项目建设进度，新开工建设40件骨干水源工程和40万件“五小水利”工程，推进病险水库除险加固，解决250万农村人口的饮水安全问题。启动实施“兴地睦边”计划，完成中低产田地改造300万亩、中低产林改造400万亩，新建和改建农村公路1万公里。实施新一轮农村电网改造升级，新建15万口农村户用沼气池。全面启动村庄规划，抓好1500个省级重点村的建设和500个自然村村容村貌整治工作。
二是以提高农产品供给能力为重点大力发展现代农业。继续实施百亿斤粮食增产计划，确保粮食播种面积不低于6500万亩。大力发展高产、优质、高效、生态、安全农产品，创建50个现代农业示范园、50个优势特色产业示范区、50个年出栏万头以上的生猪养殖场，创建一批园艺作物标准园。积极发展现代种子产业。加快发展外向型农业，力争农产品出口达到15亿美元。加强农业科技应用推广，完善农机服务体系。
三是以农民增收为重点提高农村生活水平。继续推进农民收入翻番计划，多渠道增加农民收入。着力发展优势特色农业，增加农民经营性收入。全面落实各项扶持政策，扩大涉农补贴范围和规模。新增培训农村劳动力100万人、转移就业50万人以上，进一步提高农民务工收入。
四是以扶持龙头企业为重点加快推进农业产业化。围绕我省12类特色产品，重点培育一批基础好、发展潜力大、市场前景广阔的优势产业。省级财政新增扶持龙头企业发展资金2亿元，统筹整合10亿元涉农产业发展资金，协调省内金融机构建立200亿元农业产业化专项贷款，多方面加大对农业产业化和龙头企业的支持力度。
五是以完善体制机制为重点激发农村发展活力。坚持农村基本经营制度，稳妥推进农村土地管理制度改革。抓好乡镇机构改革，完成农业技术推广、动植物疫病防控、农产品质量监管等公共服务机构改革任务。继续深化集体林权制度、水务管理体制和农村小型水利工程管理体制改革，加快推进农垦改革，积极推进国有林和国有林场改革，巩固华侨农（林）场改革成果。
六是以特困人群为重点持续抓好扶贫开发。巩固脱贫成果，全面推进扶贫工作，重点扶持160万深度贫困人口脱贫发展。继续实施以工代赈、易地扶贫、农村危旧房改造、整乡推进试点、贫困自然村整村推进等措施，再解决50万农村贫困人口的温饱问题。增加并用好专项资金，着力抓好集中连片特殊困难地区综合扶贫开发。实施新一轮“兴边富民工程”，促进边境地区加快发展。
（二）大力实施工业强省战略，推进工业结构优化升级
坚定不移地走新型工业化道路，切实壮大工业规模，提升发展层次，确保工业增加值达到3000亿元以上。今年工业发展要从六个方面着力：
一是着力加大工业投入。积极推进“央企入滇”，继续支持在滇央企发展。力争民企、外企入滇取得更大进展。继续实施工业重点项目“212工程”，积极扩大工业投资规模。鼓励和支持具备条件的企业上市融资，增加企业债券融资规模。进一步强化煤电油运协调保障。再建设100万平方米标准厂房。力争全年非电力工业投资超过1300亿元，增长25%以上。
二是着力改造提升传统产业。继续推进烟草原料基地建设，强化品牌战略，力争“两烟”实现利税920亿元。加快发展量大面广的轻工业和具有地方特色的清洁载能工业。积极推进石化产业发展。加快企业整合重组，提高加工技术水平，延伸产业链，促进产业集群发展。以质量和价值提升为核心，推动产品结构调整。继续开展地质找矿行动，增加资源储备。
三是着力培育战略性新兴产业。围绕生物、先进装备制造、新材料、光电子、新能源、节能环保产业，抓好一批重大产业化项目，培育一批创新型龙头企业，加快形成一批战略性新兴产业集群和基地，力争战略性新兴产业成为新的经济增长点。
四是着力推进科技创新。加强工业人才培养。完善科技创新服务平台，强化创新能力建设。组织实施30项重大科技攻关项目，突破50项关键核心技术，研究开发50个拥有自主知识产权的重大新产品。实施100项传统产业转型升级技术改造项目和100项新兴产业发展技术创新项目，建设20个省级企业技术中心。做好知识产权保护工作。
五是着力加快中小企业和非公经济发展。加强规划指导，加快培育民营重点大企业。抓好政策落实，进一步改善小型、微型企业发展环境。进一步放宽市场准入，拓宽民间投资领域。推进中小企业服务体系和创业基地建设。力争非公有制经济增加值增长20%。
六是着力推进工业化与城镇化良性互动发展。完成全省城镇体系规划和重点城市群规划，加快打造城市经济圈，启动特色城镇建设，增强城镇功能和承载能力。深化户籍制度改革，帮助进城农民逐步融入城镇，力争全省城镇化率提高2个百分点。
（三）加快发展现代服务业，推动第三产业实现新突破
把加快发展服务业作为产业结构调整的重点，突出发展现代服务业，改造提升传统服务业，力争第三产业增加值达到3270亿元，增长11%左右。
重视发展金融业。积极支持驻滇金融机构的改革和发展。整合开发地方金融资源，发展壮大地方金融机构。加快发展资本市场，鼓励金融机构开发新产品。确保全年金融机构新增贷款突破1700亿元，直接融资和保险资金使用新增350亿元。重视防范和化解金融风险。
加快发展旅游业。实施重大旅游项目，完善旅游公共服务设施，大力发展休闲度假旅游，积极发展旅游购物，科学发展森林生态、健康养生旅游，强化旅游营销和国际合作。完善旅游管理体制，促进旅游与文化、餐饮、娱乐健身等产业的融合。力争全年实现旅游业总收入1130亿元，增长12%。
着力发展现代物流业和先进服务业。努力构筑以综合交通、信息技术和中心城市为依托的现代物流体系，建设一批与产业基地、交通枢纽配套的专业市场、物流园区，推进重点口岸物流节点建设。鼓励发展科技研发、技术推广、工艺设计等专业服务业，加快发展投资、工程、法律、信息等咨询服务业。
推进“流通活省”。加快城市商贸流通基础设施、流通平台和流通网络建设，深入推进“万村千乡市场工程”和乡镇农贸、集贸市场及农产品批发市场建设改造工程，扩大农家店覆盖面，改善消费条件。大力发展社区商业、物业、家政、养老等便民服务，鼓励发展网络、租赁和定制销售等新型消费模式，积极发展消费信贷。加强市场诚信体系建设，改善消费环境。力争社会消费品零售总额突破3000亿元。
（四）持续加强基础建设，不断增强发展后劲
努力拓宽融资渠道，优化投资结构，提高投资效益，继续保持投资合理增长，力争新增固定资产投资1100亿元以上。
进一步推进重大项目建设。加快滇中引水前期工作，突出抓好牛栏江—滇池补水、清水海引水等重点项目。全力推进铁路在建项目，新开工玉溪至磨憨铁路、成昆铁路扩能改造工程，确保全年铁路建设投资超过220亿元。大力推进在建公路项目，确保在建52条二级公路全部竣工，争取开工建设龙陵—瑞丽、嵩明—昆明等高速公路。加快机场建设，确保昆明新机场实现转场运营，力争开工建设泸沽湖、红河机场。加快昆明轨道交通1、2号线建设，争取开工3、6号线。进一步完善水运通道及港航设施。
加快推进溪洛渡、向家坝、金安桥等大型水电项目和镇雄电厂等骨干火电项目建设，加大电网建设力度。
切实做好项目前期工作。增加项目前期投入，滚动筛选一批符合国家产业政策、对结构调整和产业升级具有引领作用的大项目、好项目。加强汇报沟通，搞好项目接续，适时推出一批成熟项目。优化投资环境，保障重点项目对土地、资金的需求。
（五）大力发展各项社会事业，促进社会文明进步
加快发展社会事业，是转变发展方式的重要内容。要进一步统筹经济社会发展，不断提高公共服务水平。
推动教育优先发展。扎实推进国家确定我省的11项教育改革试点，以改革创新促进各级各类教育发展。积极探索多形式办学，加快发展学前教育。抓好“两基”国检后的整改工作，切实落实教育经费，增加学校仪器设备，配齐教学资源。继续扩大中等职业教育办学规模，积极开展农村实用技术培训。推进技工教育发展，建立一批示范性高技能人才培养基地和公共实训基地。继续推动高等教育和继续教育、民族教育、特殊教育和民办教育发展。
大力发展文化事业和文化产业。进一步完善公共文化服务体系，提高公共文化设施综合利用效率。加快省博物馆新馆等重大标志性文化设施建设，筹建滇西抗战博物馆，抓好少数民族语广播影视译制和少数民族文字出版工作。加强文化遗产和重点文物的保护、管理和利用。加强对外文化交流合作。深化文化体制改革，规划和建设一批文化产业园区和基地，发展壮大文化企业，鼓励社会力量发展文化产业。实施文艺精品战略和民族文化精品工程，扶持文艺精品的创作和生产。
加强医疗卫生体系建设。重点推进基本医疗保障制度、国家基本药物制度、基层医疗卫生服务体系、基本公共卫生服务、公立医院改革试点等五项改革。继续完善重大疾病预防控制、农村医疗卫生和新型城市医疗卫生服务体系，提高突发公共卫生事件的应急处置能力，完善覆盖城乡居民的医疗保障制度，增加基本公共卫生服务项目，为群众提供安全、有效、价廉的公共卫生服务。进一步扶持中医药和民族医药发展。全面做好人口工作，积极应对人口老龄化，大力发展妇女儿童事业，支持残疾人事业发展。
促进体育发展。大力发展公共体育事业，广泛开展全民健身运动。健全完善竞技体育管理机制，提高竞技体育水平。加快发展体育产业，着力培育高原体育品牌。
（六）全力保障和改善民生，提高人民生活质量和水平
民生连着民心，民心决定民意。要竭尽全力把保障和改善民生的各项政策措施落到实处，使人民群众得到更多实惠。今年要重点从六个方面改善民生：
一是加强就业工作。继续推进“贷免扶补”工作，以高校毕业生、农村转移劳动力和就业困难人员为重点，完善鼓励创业、促进就业政策，扶持7万人自主创业，帮助6万名以上就业困难人员实现就业，确保“零就业”家庭至少1人实现就业，实现全省城镇新增就业24万人。
二是加强社会保障。扩大社会保险覆盖面，城镇各类社会保险参保人数达到1870万人次。全面推行城镇居民大病补充医疗保险，城镇居民医保政策范围内的住院平均报销比例提高到60%，最高支付限额达到城镇居民人均可支配收入的6倍左右。工伤保险待遇平均提高10%。做好社会保险关系跨行业、跨地区转移接续工作，实现全省范围内异地持卡就医购药。继续推进新型农村社会养老保险试点，力争覆盖全省40%的县。提高新农合筹资水平。做好水电移民、被征地农民和房屋拆迁居民安置工作。管好用好社保基金。
三是加强社会救助。符合条件的城市贫困居民，以家庭为单位实现应保尽保。扩大农村低保覆盖面，农村低保对象增加到400万人左右。建立县级城乡医疗救助即时结算制度。及时发放救灾物资和补助资金，切实解决好因灾困难群众的生产生活问题。
四是加强防灾减灾。投入10亿元，推进地质灾害防治10大措施。继续加强防震工作，加强气象、森林火灾、外来有害物种入侵等灾害的防治。分期分批建成辐射全省所有州市、县、乡的救灾物资储备体系。
五是加强住房保障。住房是涉及人民群众生活的重大问题。要切实加大保障性住房建设力度，从今年开始，城镇每年建设20万套，农村建设30万户。同时，要强化房地产市场调控指导，努力保持住房市场供求基本平衡、价格基本稳定，促进房地产业平稳健康发展。
六是加强物价调控。要高度重视物价问题，多措并举管理好通胀预期，防止价格过快上涨。落实“米袋子”、“菜篮子”行政首长负责制和稳定物价责任制，做好粮食、猪肉、食用油、成品油等重要物资储备工作，保障主要农副产品、基本生活品、重要生产资料的生产和供应，畅通鲜活农产品“绿色通道”。加强物价监测调控，强化价格执法。完善补贴制度，建立健全社会保障标准与物价上涨挂钩的联动机制，保障困难群众基本生活。要高度重视食品、药品安全，坚决打击制假、售假行为。从今年起，省级财政用于食品安全的专项资金增加到2亿元。
（七）抓好资源节约和环境保护，做好节能减排工作
加强生态建设和环境治理。继续搞好天然林保护和造林绿化，加快重点防护林和商品林基地建设，完成退耕还林、荒山荒地造林、封山育林年度任务。切实加大石漠化综合治理力度。进一步抓好生物多样性保护工作，理顺自然保护区管理体制。建立和完善森林生态效益补偿机制，开展资源开发等重点领域的生态补偿试点。加强重点流域和重要水源地水污染防治，进一步做好滇池等高原湖泊的保护治理工作。深入开展农村环境综合整治。
全力推进节能减排。我省将实施“十二五”节能减排计划，今年确立了下降3%的年度节能目标，减排考核指标将增加到4项。要不断完善节能减排的激励政策、技术标准和管理制度，健全政府节能减排目标责任考核评价体系。积极推广节能技术和产品，全面挖掘建筑、公共机构、交通、商业和农业农村节能潜力。继续加大冶金、化工、建材、火电等传统行业技术改造投入力度，切实降低能源和资源消耗，有效减轻重点污染物排放强度。加快城镇污水、垃圾处理设施建设，确保全省城镇污水处理率、生活垃圾无害化处理率分别达到75%和80%以上。
启动低碳省试点工作。积极营造低碳生活环境，倡导绿色消费。大力发展低碳能源，推广低碳技术，启动建设一批低碳发展示范点，组织实施一批节碳重点工程，努力减少碳的消耗和排放。积极发展碳汇项目。推进资源循环利用，发展资源再生产业和可再生资源回收利用体系。扩大循环经济试点，建成一批循环经济园区和循环经济县市区。
（八）全面深化改革，全力推进桥头堡建设
突出重点领域和关键环节改革。继续深化国有企业改革，积极引进国内外战略合作伙伴。完善财政转移支付制度，加快建立健全县级基本财力保障机制。完善预算编制和执行管理制度。依法加强税收征管，强化非税收入管理。全面开展州市县政府机构改革的检查验收和评估，扎实推进扩权强县和省直管县财政改革试点，探索省直管县体制。抓好事业单位改革。深化行政执法体制改革。继续推进昆明、红河综合改革试点。
努力促使桥头堡建设取得实效。积极推动国际公路、铁路、水运和油气通道建设。启动瑞丽重点开发开放试验区建设，加快边境经济合作区、跨境经济合作区建设，积极参与境外经贸合作区建设。继续办好昆交会系列活动。推进“滇企出国”，积极引导企业拓展发展空间。大力开展境外工程承包、劳务合作和设计咨询，支持配合好中央企业的境外投资项目建设。积极探索替代种植向替代经济发展的新模式、新途径。
继续推进贸易便利化，提高口岸通关效率。加快发展对外贸易，争取进出口贸易额跃上150亿美元新台阶。以农业、生物、信息为重点，推进滇台合作。加强泛珠三角区域合作，大力推进与“长三角”和西南各省区市的合作。
（九）不断加强民主法制建设，切实维护社会和谐稳定
努力推进民主法制建设。自觉接受省人大及其常委会的法律监督和工作监督，认真执行省人大及其常委会的决定决议，支持省人大及其常委会的立法工作。支持省政协多渠道参政议政，主动接受省政协的民主监督。
广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见和建议，支持工会、共青团、妇联等人民团体的工作。坚持民族区域自治制度，进一步推进民族团结进步事业。全面贯彻落实党的宗教政策，引导宗教与社会主义相适应。扩大基层民主，保障人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权。
强化依法行政，不断完善行政监督。全面开展“六五”普法教育。
创新社会管理。加强和改进新形势下的群众工作，建立和完善群众利益诉求表达机制和社会矛盾调处机制，健全重大工程项目和社会政策制定的社会稳定风险评估机制。加强和谐社区建设，进一步做好信访工作，有效预防和化解社会矛盾。加强社会治安综合治理，健全重大突发事件预警及应急处置机制。启动实施新一轮禁毒防艾人民战争。继续加强藏区维稳工作。深入开展边境地区严打整治行动，坚决维护边境安宁和国家安全。
进一步强化安全生产。全面落实安全生产责任制，突出加强煤矿、非煤矿山和尾矿库、危险化学品、烟花爆竹、特种设备、建筑施工、道路和水上交通、人员密集场所的安全隐患排查整治工作。强化消防工作，推进企业安全标准化，加强安全事故应急管理，努力保障人民群众生命财产安全。
做好今年各项工作，必须进一步加强政府自身建设。要继续推进法治政府、责任政府、阳光政府和效能政府建设，突出充实工作内容、完善制度体系、加强督促检查、提高实施成效四个重点，抓好行政审批制度改革、政务公开、行政成本控制、工作效率提升、政务服务中心和公共资源交易中心建设、重点岗位和关键环节监控、廉政建设、行政问责八项工作，推进政府职能转变。省政府将继续确定20个重大建设项目和20项重要工作进行重点督查，严格执行责任制度，进一步强化考核奖惩机制，全力推进工作落实。
各位代表！中国人民解放军和中国人民武装警察驻滇部队官兵，是保卫祖国边防的坚强柱石和支援云南经济社会建设的生力军，在我省改革发展稳定工作中发挥着极其重要的作用。我们要积极支持军队的现代化建设，进一步加强国防教育和人防工作，完善国防动员体制，加强民兵、预备役部队建设，做好复员转业军人安置，深入开展拥军优属和军民共建活动，不断巩固军政、军民团结。
各位代表！过去成就令人鼓舞，未来发展催人奋进，我们对七彩云南的美好前景充满信心。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共云南省委的坚强领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，进一步解放思想、开拓创新、扎实工作，为建设富裕民主文明开放和谐云南作出新的更大的贡献！
各位代表：
现在，我代表省人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
一、攻坚克难，“十二五”经济社会发展开局良好
2011年是“十二五”的开局之年。在党中央、国务院和中共云南省委的领导下，省政府坚持以科学发展为主题，以转变经济发展方式为主线，坚决贯彻落实国家宏观调控政策，积极应对复杂多变的国内外经济形势，努力克服资金供应紧张、物价上涨压力较大、自然灾害严重等困难，全力以赴保增长、稳物价、调结构、惠民生、促和谐，经济社会发展取得新成效，跨越发展迈出新步伐。全省生产总值完成8750.95亿元，增长13.7%；全社会固定资产投资7109.7亿元，增长27.4%；财政总收入2258.2亿元，增长24.8%；地方财政一般预算收入1110.8亿元，增长27.5%；社会消费品零售总额3000.1亿元，增长20%；城镇居民人均可支配收入18576元，实际增长10.3%；农民人均纯收入4722元，实际增长13.9%；城镇登记失业率4.05%；人口自然增长率6.35‰；居民消费价格总水平上涨4.9%；单位生产总值能耗下降3.22%；外贸进出口总额160.5亿美元，增长19.6%。除居民消费价格总水平上涨幅度略高于年初目标外，省十一届人大四次会议确定的目标任务都已完成，实现了“十二五”的良好开局。
（一）扩大内需实现新突破
重点项目建设强力推进。扎实抓好“三个一百”和20个重大建设项目，保持了重点领域投资较快增长。牛栏江—滇池补水工程进度加快，滇中引水工程纳入国家“十二五”规划。大丽、保腾等高速公路建设稳步推进，59条二级公路基本建成，从今年1月1日起，一次性取消全省10016公里政府还贷二级公路收费；昆明轨道交通项目加快实施，云桂、玉蒙等铁路建设有新进展，仁丽铁路建成通车；昆明长水国际机场基本建成，泸沽湖机场获得立项。
金安桥、功果桥电站和镇雄电厂投产发电，阿海、糯扎渡电站下闸蓄水，向家坝、溪洛渡电站即将蓄水，水电移民工作平稳推进；六大煤炭基地、中缅油气管道及石油炼化基地建设进展顺利。
工业投资力度加大，300多个重点工业建设项目加快推进。房地产开发投资平稳增长。
建设资金来源逐步多元化。全年争取到中央投资402亿元，政府投入经济建设资金700亿元。完善金融机构体系，推进银政、银企合作，加大直接融资力度，创新融资方式，新增信用融资2161亿元。民间投资更加活跃。
社会消费持续扩大。落实鼓励消费政策，继续开展家电、摩托车和建材下乡，促进批发零售、餐饮、住宿、文化娱乐等消费，大力发展社区商业、物业、家政、养老等便民服务，积极发展消费信贷，鼓励发展网络、租赁和定制销售等新型消费模式，推动了消费持续走旺。乡村流通体系建设得到加强。
（二）“三农”工作再上新台阶
农业农村基础设施建设不断加强。深入实施兴水强滇战略，扎实推进润滇工程建设，新开工骨干水源工程41项，新建成35座中小型水库、45万件“五小水利”工程，实施51个小型农田水利重点县建设，完成中低产田地改造357万亩，解决299万人的饮水困难和饮水安全问题。制定出台政策，鼓励建设用地上山，下决心保护坝区农田。完成500个村的村容村貌整治、1500个新农村省级重点村建设，新建农村户用沼气池15.6万个，节柴改灶12万户；实施1.7万个自然村道路硬化，新建改建农村公路1.6万公里；独龙江公路改建工程开工，建成了部省共建“索改桥”拉马底示范工程。
农产品生产和供应大幅增加。认真落实10项科技增粮措施，粮食播种面积近6700万亩，全年粮食产量达1755.6万吨，增产105.6万吨，在连续三年遭受严重旱灾的情况下实现“九连增”。蔬菜、咖啡等农产品产销两旺，肉、蛋、奶等畜牧和水产发展势头良好、供给充裕。冬季农业开发面积超过2200万亩，产值突破180亿元。
农业产业化深入推进。新增2亿元省级财政专项资金、统筹整合10亿元涉农资金，扶持农业龙头企业发展。新增省级龙头企业114户，全省农业龙头企业达2400多户，实现销售收入872亿元。新增农民专业合作社2092个，建成52个省级现代农业示范园，启动实施577个生猪、奶牛标准化养殖场建设。完成木本油料种植面积560万亩。
（三）产业优化升级取得新成效
传统产业发展有较大提升。全部工业增加值达到3206亿元，烟草产业实现税利1096亿元，能源和冶金工业销售收入都突破1000亿元。烟叶、橡胶、核桃、鲜切花、野生菌产量全国第一，蔗糖、茶叶、蚕桑、水果、畜牧产品等在全国占有重要位置。旅游二次创业扎实推进，新增3个5A级景区，全年接待海内外游客1.67亿人次，旅游总收入超过1300亿元。文化产业快速发展，增加值占全省生产总值比重达6.3%。
战略性新兴产业培育取得实质性进展。组织实施战略性新兴产业重大科技项目60项，天然药物和生物疫苗研发水平以及大型铁路养护机械、乘用车柴油机技术国内领先，高端数控机床研发制造、自动化物流、烟草柔性制丝设备技术达到国际先进水平。风电装机达70万千瓦，冶金集团3000吨多晶硅项目建成投产。
企业发展活力增强。央企入滇势头良好，17户中央企业与我省签署了合作协议，在滇央企达到55户。国企和国资监管改革继续推进，企业竞争力得到提升。落实非公经济政策，完善中小企业服务体系，大力培育成长型中小企业，非公经济增加值占全省生产总值比重达到42.1%。质量兴省和标准化战略顺利推进，名牌名品培育取得新进展。
产业科技创新进一步加强。实施重大科技专项，组建创新联盟，搭建创新平台。突破关键核心技术62项，研发具有知识产权的重大新产品61个。建成国家和省级高新技术特色产业基地17个、创新型试点企业154家、创新团队72个，新增国家认定企业技术中心2家、省级认定企业技术中心34家。全省高新技术企业达440户，并实现国家重点支持的8个高新技术领域全覆盖。科普工作扎实开展。
（四）社会事业呈现新面貌
教育事业发展呈现良好态势。制定和组织实施了中长期教育改革和发展规划纲要，全面加强各级各类教育，扎实推进中小学校舍安全工程，加强教育国际交流合作，启动了教育综合改革试点工作。新增幼儿园467所，高中阶段毛入学率提高5个百分点，新增3所高职院校。继续完善家庭经济困难学生资助政策体系，惠及学生400多万人。
医疗卫生体系逐步完善。加强重大疾病预防控制和农村医疗卫生服务体系建设，投入44.63亿元，建设乡镇卫生院1088个、村卫生室6932个、社区卫生机构249个，基层医疗卫生条件逐步改善。以社区为基础的新型城市医疗卫生服务体系初步建立，新农合参合率稳定在96%以上，基本药物制度实现基层全覆盖，公立医院改革试点有序推进。人口计生和红十字会工作进一步加强。食品药品安全监管工作取得新进展。新一轮禁毒防艾人民战争全面启动。
公共文化服务体系逐步健全。进一步推进“两馆一站”、广播电视“村村通”、文化信息资源共享、农家书屋、农村电影放映等文化惠民工程，重点文化项目建设进展顺利，一批文艺作品荣获全国大奖。全民健身运动蓬勃开展，云南代表团在第八届全国残运会、第九届全国民运会上取得好成绩。
（五）民生保障得到新改善
就业规模持续扩大。以下岗失业人员、高校毕业生、农民工和就业困难人员为重点，进一步落实和创新政策，鼓励自主创业，加大就业援助，完善就业服务。通过“贷免扶补”等措施，扶持8.9万人创业，带动近30万人就业。城镇新增就业27.6万人，扶持失业人员再就业9.4万人，帮助就业困难人员实现就业7万人，“零就业家庭”至少1人实现就业。全省农村劳动力转移就业培训126万人，新增转移132万人。
社会保障体系进一步完善。城镇基本养老、医疗、工伤、失业、生育保险参保人数继续增加，待遇水平稳步提高。调整了企业最低工资标准，全面完成老工伤人员纳入工伤统筹任务。新农保和城镇居民社会养老保险试点扩大到99个县市区，1325.7万人参保；43.5万被征地农民得到养老保障。城市低保做到了应保尽保，农村低保增加30万人，落实了66万名80岁以上老年人的高龄津贴。加强价格监管，建立了社会救助保障标准与物价上涨挂钩联动机制，及时发放临时价格补贴。投入救助资金92.3亿元，保障了困难群众的基本生活。
城镇建设步伐加快。调整完善城镇发展思路，对山地城镇建设进行了全面部署，城镇环境进一步改善，城镇化水平提高到36.8%。开工建设30.95万套城镇保障性住房，已竣工10.5万套，发放租赁补贴10万户；安排22亿元资金，补助30万户农民开展危旧房改造和地震安居工程。
边疆民族贫困地区发展全面推进。启动实施2011-2020年农村扶贫开发纲要、“十二五”兴边富民工程、加快少数民族和民族地区发展“十二五”规划、扶持人口较少民族发展规划，加快重点扶贫开发工程建设，实施1万个贫困自然村的整村推进和25个贫困乡的整乡推进，开展了6个县的“县为单位、整合资金、整村推进、连片开发”试点工作，贫困地区群众收入持续增加，增幅高于全省平均水平。
防灾减灾工作得到强化。加强了气象、地质、地震、生物等灾害预测防治，实施防灾应急“三小”工程，救助受灾群众590万人。盈江“3·10”地震抢险救援和灾后恢复重建及时有序开展，灾区和受灾群众的生产生活得到妥善安排。
（六）可持续发展能力有新提高
生态环境继续改善。深入开展“七彩云南保护行动”，推进“森林云南”建设，完成营造林1060万亩，改造中低产林407万亩，国家和省级公益林全部纳入补偿补助范围。新增治理水土流失面积3250平方公里，石漠化治理工程顺利开展。启动“滇西北生物多样性数据库”建设，完成西双版纳生物多样性保护廊道示范项目。九大高原湖泊水污染防治力度加大，滇池水体恶化的势头进一步得到遏制。加强耕地保护和土地整治，地质勘查和矿产资源开发利用取得新进展。
节能减排目标任务如期完成。对重点州市、重点行业、重点企业节能减排工作目标实行量化考核，实施116个省级重点节能技术改造项目，开展全社会节能工作。积极推动首批20户企业循环经济试点。全省规划建设的248个城镇污水和垃圾处理设施项目竣工运行率达81%。
（七）改革开放迈出新步伐
桥头堡建设起步良好。国家出台了支持云南建设面向西南开放重要桥头堡的意见，建立了部际联席会议制度，印发了部委分工方案。已有23个国家部委与我省签署了战略合作协议或出台支持意见，省政府与7家中央金融机构签署了战略合作协议。开工建设了一批重大基础设施和产业发展项目，启动了瑞丽重点开发开放试验区建设，口岸建设和通关便利化得到加强。跨境贸易人民币结算取得重要进展。
各项改革统筹推进。继续深化农村土地管理、集体林权制度、供销社、农垦和华侨农林场改革；省直管县财政体制、乡镇机构、统筹城乡和旅游业综合改革稳步推进；水务、投融资、公用事业改革得到重视；文化和医药卫生体制改革完成阶段性任务；矿产、土地、水资源等资源性产品价格改革取得进展；农村金融改革步伐加快，服务能力不断增强。
对外开放水平持续提升。积极参与中美省州长对话活动，成功承办中国-东盟外长会议。举办第19届昆交会暨第4届南亚国家商品展、2011年中国国际旅游交易会，展会规模、参展客商和业务成交额再创新高。南亚商务论坛、东盟华商会、大湄公河次区域经济走廊活动周等重大活动影响日益扩大。孟中印缅地区经济合作以及云南与中南半岛国家的合作务实推进。新增国际友好城市7对。
加强以泛珠三角为重点的国内区域合作。企业“走出去”工作取得新成效。实际利用外商直接投资17.4亿美元，增长30.7%；引进省外到位资金1790亿元，增长29%。
（八）民主法治建设得到新加强
社会主义民主法治建设扎实开展。自觉接受省人大及其常委会的法律监督和工作监督，认真执行省人大及其常委会的决议、决定，自觉接受省政协和民主党派、工商联、无党派人士的民主监督，强化监察、审计等专门监督，高度重视人民群众监督和新闻舆论监督。密切与工会、共青团、妇联等人民团体的联系，充分听取社会各界的意见和建议。继续推进政务、厂务、村务及公共企事业单位办事公开，基层民主建设进一步加强。“三五”依法治省规划和“五五”普法工作顺利完成。
社会保持和谐稳定。加强群众工作，完善信访工作制度，健全了矛盾纠纷预防和化解机制。社会治安防控体系逐步完善，社会组织管理服务机制初步建立，民族团结进步事业蓬勃发展，宗教关系更加和谐。配合国家妥善处理“10·5”中国船只湄公河遇袭事件，及时恢复澜沧江—湄公河航运。妥善处置“11·10”师宗县私庄煤矿特别重大煤与瓦斯突出事故，安全生产监督管理工作得到强化。
思想道德水平进一步提高。大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，深入学习杨善洲精神，充分发挥道德模范示范引领作用，努力构建社会主义核心价值体系，哲学社会科学繁荣发展。扎实推进公民道德建设工程，城乡文明、公民思想道德和科学文化素质不断提高。
一年来，我们继续加强政府自身建设，深入推进法治政府、责任政府、阳光政府和效能政府建设，政府职能继续转变，机关作风明显好转。顺利完成第五轮行政审批项目清理，启动“政务信息岛”建设，县级以上政务服务中心和州市公共资源交易中心全部建成，政府的服务能力和水平有了新提高。
各位代表！去年的成绩来之不易，是全省各族人民团结拼搏的结果，凝聚了各级各部门各方面的智慧、心血和汗水。我谨代表省人民政府，向全省各族人民致以崇高的敬意！向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界朋友，向驻滇人民解放军、武警部队官兵和公安政法干警，向中央各部门各单位各企业、兄弟省区市，向关心支持云南建设的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，致以衷心的感谢！
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，全省经济社会持续快速发展的基础还不牢固，调结构、转方式任务仍然艰巨，群众增收、环境保护、民生保障等方面压力很大，稳定物价、增加投资、节能减排、保障运行形势依然严峻，完善体制机制任重道远。同时，政府职能有待进一步转变，有的政府部门及其工作人员服务意识不强、办事效率不高，极少数人甚至以权谋私、贪污腐败。我们一定高度重视，认真解决这些困难和问题，决不辜负全省各族人民的重托！
二、抢抓机遇，全力做好2012年各项工作
今年是实施“十二五”规划、全面贯彻落实省第九次党代会精神承上启下的重要一年，是推进桥头堡建设的关键一年，也是本届省人民政府履行职责的最后一年。做好政府工作，推动跨越发展任务繁重艰巨。
今年我省发展既面临复杂严峻形势的挑战，又面临诸多有利条件和难得发展机遇。挑战方面：国际市场持续低迷，世界经济复苏的不稳定性不确定性上升；我国经济长期矛盾和短期问题相互交织，经济增长下行和物价上涨的压力较大；我省产业层次偏低、农村贫困面大、区域发展不平衡等结构性矛盾短期内难以消除，加上三年连旱等因素的影响，保持平稳较快发展难度加大。机遇和有利条件方面：国家深入实施新一轮西部大开发战略、支持云南建设面向西南开放重要桥头堡，各项政策和措施陆续出台、逐步到位，这是我们加快发展、赶超发展的可靠保证；中央继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，重视发展实体经济，重视扩大内需，这是我们因势利导、乘势而上的有力支撑；省第九次党代会确立了科学发展、和谐发展、跨越发展的主题和建设开放富裕文明幸福新云南的目标，这是我们奋起直追、勇于攀登的强大动力；经过多年持续努力，我省发展条件明显改善、体制环境持续优化、产业实力不断增强，这是我们拓展空间、实现跨越发展的坚实基础。机遇大于挑战。我们要抢抓机遇、坚定信心、扎实工作，稳中求进、好中求快、变中求新，咬定目标不放松、推进工作不懈怠、狠抓落实不折腾，在应对挑战中抢占制高点，在破解难题中实现新发展，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。
政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中、六中全会和中央经济工作会议精神，认真落实省第九次党代会和省委九届二次全会部署，紧紧围绕建设“两强一堡”战略目标，加快转变经济发展方式和调整经济结构，以扩大投资消费、发展实体经济、推进城乡统筹、保障改善民生、深化改革开放、维护社会稳定为工作着力点，更加注重基础设施建设，更加注重产业培育，更加注重自主创新，更加注重生态环保，以特色经济、民营经济、园区经济、县域经济为抓手，加快新型工业化、城镇化和农业现代化进程，奋力推动科学发展和谐发展跨越发展迈出坚实步伐。
经济社会发展主要预期目标建议为：全省生产总值增长12%以上，力争生产总值突破万亿元，规模以上固定资产投资增长20%以上，地方财政一般预算收入增长17%以上，社会消费品零售总额增长18%以上，城镇居民人均可支配收入增长12%以上，农民人均纯收入增长13%以上，居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右，城镇登记失业率控制在4.6%以内，人口自然增长率控制在6.24‰以内，单位生产总值能耗降低3.2%以上，外贸进出口总额增长15%以上。
今年要突出抓好以下工作：
（一）千方百计扩大内需，保持经济平稳较快发展
认真落实宏观调控政策。加强形势预测和研判，准确把握宏观调控的力度、节奏和重点，着力解决发展中的突出矛盾和问题。积极争取国家支持，综合运用财税、金融等经济手段和必要的行政手段，加大对民生领域和结构调整的支持力度，保持经济平稳较快发展。
强化基础设施建设。集中精力抓项目，千方百计增投资，力争规模以上固定资产投资达到7100亿元以上（全社会固定资产投资达到8500亿元以上）。继续实施重大项目带动战略，认真做好项目储备，加大前期工作力度，完善重点项目推进机制。加快实施兴水强滇战略，抓好润滇工程，积极推进滇中引水工程，争取牛栏江—滇池补水工程实现通水。全面做好政府还贷二级公路债务锁定、资产移交、人员安置工作，加快大理—丽江、武定—昆明等在建高速公路项目建设，全力争取昭通—麻柳湾、昭通—会泽、待补—功山等高速公路开工建设，加快蒙自—文山—砚山等高速公路项目前期工作。加快在建铁路建设和昆明铁路枢纽改造进度，积极推进成昆铁路扩能改造、丽香铁路等项目前期工作。确保昆明长水国际机场转场运营，加快泸沽湖机场建设，做好怒江、澜沧、沧源机场前期工作，争取红河机场开工。推进重点煤炭基地和中缅油气管道及石油炼化基地建设。加快建设“宽带云南”，开展昆明三网融合试点，推进物联网开发利用基础设施建设。
拓宽投融资渠道。采取多种方式增加对实体经济特别是中小微型企业的有效信贷投放，力争全年新增信用融资不少于2000亿元。推动投融资模式创新，强化资源资产化、资产资本化运作，支持企业上市融资，推进上市公司再融资，拓宽债券融资渠道，加快保险机构融资步伐，积极发展股权投资基金，壮大产权交易市场。促进民间投资较快增长。
扩大消费需求。完善促进消费持续增长的政策，力争实现社会消费品零售总额3540亿元以上。扩大消费信贷，积极发展网络购物等新兴消费业态，促进旅游休闲、文化娱乐和餐饮、健身、家政、养老等消费。加快商贸流通基础设施、公共物流信息平台和流通网络建设，促进消费便利化。积极发展农产品进城、工业品下乡配送等服务，努力改善消费环境。全面加强食品、药品等重点产品监管，严厉打击制售假冒伪劣产品行为，切实维护消费者合法权益。
加强经济运行调节。健全经济运行监测体系，强化煤电油运水保障。高度重视煤矿安全生产，搞好煤炭市场调控，增加电煤供应。落实国家电价调整政策，加强电力供求调度管理。积极协调增加成品油购进和仓储设施建设，提高储备能力。优化运输计划和组织协调，保障重点企业、重点物资运输。统筹重要水资源调度，协调各方用水需求，全力保障城乡群众生活用水。
（二）扎实抓好“三农”工作，促进农业增产、农民增收、农村发展
稳步增加农产品生产。继续实施百亿斤粮食增产计划，启动优质水稻、玉米、麦类基地建设，确保粮食总播种面积不低于6500万亩，增产50万吨左右。积极扶持蔬菜、生猪、牛羊肉、水产品等生产，切实抓好农产品质量安全，扩大冬季农业开发面积。
加快推进农业科技进步。搞好产学研、农科教结合，重视农业新品种、新技术研发，积极发展现代种业。健全乡镇和区域性农技推广、动植物疫病防控和农产品质量安全监管等公共服务机构，建设一批农技推广示范县，改善乡镇农技推广条件，提升农业机械化水平。重视农业科技创新人才的培养、引进和使用。
提高农业产业化水平。加强优质烟叶、蔬菜、花卉、木本油料等特色种植业，生猪、肉牛、肉羊等畜牧业基地建设，完成木本油料基地建设450万亩，建设50个现代农业示范园，新增2个国家级农业产业化示范基地，打造品牌、开拓市场，着力发展高原特色农业。支持发展农民专业合作社，健全农业社会化服务体系，力争农业产业化经营组织达到6600个。大力扶持发展龙头企业，省级以上重点龙头企业达到380户、年销售收入1亿元以上的企业超过150户。推进农业对外交流合作，加大农业招商引资力度。
加强农业基础设施建设。新开工40项重点骨干水源工程，建成40万件“五小水利”工程，加快推进病险水库除险加固，积极开展高标准基本农田建设，继续推进“以工代赈”、“兴地睦边”农田整治，完成300万亩以上中低产田地改造任务，提高农业综合生产和防汛抗旱减灾能力。
强化新农村建设。启动实施以水电路气房为重点的乡村改造工程，建设1500个新农村省级重点村，实施500个自然村村容村貌整治工程，新建农村户用沼气池15万个，完成节柴改灶10万户，推广太阳能热水器10万套，改造农村公路1万公里，解决5.7万户无电人口通电问题。
深化农村综合改革。稳定和完善农村基本经营制度，稳妥推进土地规模经营。推动征地制度改革。全面实施村级公益事业建设一事一议财政奖补，大力推进农垦、供销社、农村信用社和农村小型水利工程管理体制改革。推动“三农”金融服务改革创新，充分发挥农村信用社支农主力军作用。深化集体林权制度改革，启动实施国有林场改革，推进草原承包改革。
各位代表，增加农民收入是“三农”工作的核心。今年，我们将围绕省第九次党代会提出的农民收入倍增目标，进一步加大投入力度，扶持农业龙头企业，大力发展烟、茶、花、橡胶、甘蔗、蚕桑、水果、畜牧养殖等特色优势产业，增加农民家庭经营性收入；进一步加大对农村劳动力转移就业和创业的支持力度，努力提高农民工资性收入；进一步完善和推进土地流转办法和集体林权制度改革，确保农民合法权益，切实增加农民的土地收益和财产性收入；进一步落实粮食直补等各项强农惠农政策，提高省级公益林补偿标准，推进政策性农业保险，提高农民转移性收入，让农民群众过上更加幸福美好的生活！
（三）实施工业强省战略，转方式调结构，推动产业优化升级
促进工业跨越发展。围绕工业三年倍增目标，力争今年全部工业增加值完成3900亿元以上。启动企业、园区、行业“三个十千亿”和五年工业万亿投资行动计划，继续实施重点项目“212”工程，全年除电力外的全部工业投资达到1600亿元。推进工业化与信息化深度融合。
改造提升传统优势产业。加快现代烟草农业发展，推进卷烟产品结构调整，力争“两烟”实现税利1180亿元。突出抓好技术改造和兼并重组两个环节，巩固提升钢铁有色、煤炭电力、磷煤化工等传统产业，培育壮大建筑建材业，积极发展石化产业，力争有更多的产业销售收入超过千亿元。推进矿电结合，引导能源密集型工业向水电富集区集中。加快“三江”干流水电开发和“云网”建设进度，优化能源结构。
培育壮大战略性新兴产业。强化组织协调，加大政策扶持，建设示范基地，加快产业发展。建设生物资源开发创新产业基地，重点打造生物医药等百亿元产业，做大做强现代生物产业。加强锗、铟等稀贵金属资源开发秩序整顿与行业整合，建设国家级产业基地。积极发展光电子、新材料、高端装备制造业，加快培育节能环保产业，推进风能、太阳能、生物质能等新能源发展。
促进服务业提质增效。实施服务业提升计划，确保服务业增速不低于两位数。继续推进旅游二次创业，深化旅游综合改革，加快重大项目建设，实施十类商品、百家企业、千名技师培育工程，壮大旅游商品制造业和旅游购物业，力争旅游总收入达到1450亿元。
推进昆明区域性金融中心和金融产业园区建设，大力发展地方金融机构，稳步发展村镇银行、小额贷款公司，支持微型金融机构发展。
加快发展现代物流业，推进物流业与制造业融合发展；推进区域性城市、重点口岸物流节点建设，加强重点物流企业培育，推动传统物流企业转型升级；鼓励开展连锁经营，大力发展电子商务；做好商务部“南菜北运”试点工作。鼓励发展科技研发、技术推广、工艺设计、广告创意等专业服务业，加快发展投资、工程、财会、法律、管理等咨询服务业，积极发展会展业和服务外包。
推动产业聚集发展。择优培育一批大型骨干企业，发展一批专精特新中小企业，引导企业搞好协作配套。强化设施配套，完善和落实相关扶持政策，引导传统优势产业、战略性新兴产业以及食品饮料、纺织服装、家电日化、家居家具等轻工业向园区集中，重点打造一批销售收入超百亿、超千亿的特色产业园区。改进园区发展考核办法，创新管理体制机制，推动园区管理实体化。力争具备条件的省级工业园区升格为国家级园区。
加大央企入滇和民企入滇工作力度。着力在项目落地上下功夫，解决好项目规划、选址、征地、配套等问题，力争再引进15户以上央企入滇合作发展。深化与全国工商联的合作，吸引16户以上知名民营企业来云南投资发展。
促进非公经济和中小微型企业大发展。认真落实扶持非公经济和中小微型企业的政策措施，推进服务创优、全民创业、企业创新，新增3万户小微企业，力争非公经济增加值占全省生产总值的比重达44%以上。规范发展融资担保机构，继续完善中小企业网上融资平台，开展中小微型企业融资便利化行动。加快建设省、州市、县三级中小企业公共服务示范平台，推动建立小微企业创业基地。
增强科技创新能力。深入实施创新型云南行动计划，加快建立和完善以企业为主体的技术创新体系，建设产业技术创新战略联盟，打造国家科技创新与技术转移基地，提高区域自主创新能力。继续实施重大科技专项，建设一批重大科技创新平台，培育一批创新型企业和高新技术企业。积极引进国内外高水平的大企业、科研院所、著名高校到我省建立研发机构、成果转化基地，兴办科技型企业。继续实施质量兴省和标准化战略，提高品牌产品的市场占有率和附加值。
发展绿色经济。牢固树立绿色发展理念，壮大绿色产业。完善以资源有偿使用、生态环境补偿等为重点的发展政策体系和保障机制。积极发展循环经济，全面推行清洁生产审核。努力推进低碳经济试点省工作，实施低碳发展十大重点工程，建立温室气体排放统计核算制度，完成碳排放削减目标。
（四）加快推进城镇化进程，促进城乡区域协调发展
创新城镇发展思路。按照“守住红线、统筹城乡、城镇上山、农民进城”的要求，调整完善土地利用、林地保护和城镇近期建设规划，抓紧制定省域城镇体系规划，加快编制全省低丘缓坡土地综合开发利用规划。细化和落实配套政策措施，发挥好差别化土地管理政策的导向和激励作用，促进土地资源节约集约利用。进一步加强城乡建设和管理，全面完成村庄规划，建设宜居城乡。
促进进城农民转变为城镇居民。以农民工特别是新生代农民工进城落户为突破口，深化户籍制度改革，全面放宽中小城镇落户条件，建立健全就业创业扶持、教育、住房、社保、医疗卫生、农村土地管理等机制，落实好进城农民权益保障措施，确保实现120万农村人口转户进城。
提升县域经济发展能力。以启动民间资本为杠杆，以民间投资和消费为支点，创新政策，推动县域在工业化、城镇化发展中同步推进农业现代化，着力打造一批经济强县。继续实施扩权强县试点，赋予县级政府更大的发展自主权。抓紧编制县城和重点乡镇建设规划。建立科学合理的县域经济发展考核体系，鼓励各县争先进位、勇创一流。
加快发展滇中经济区。尽快编制总体规划及各类专项规划，抓紧建立领导、协调、合作机制，形成合力、壮大实力，进一步发挥其在全省经济增长中的火车头作用。突出重点、分步推进，优先推动区域内交通、能源、水利、消防等基础设施全面对接、共建共享。
支持各州市加快发展。加快昆明区域性国际城市建设步伐，提升现代新昆明的影响力、带动力、辐射力。引导和支持其他州市发挥优势、加快发展。省政府继续以专题会议等形式，加强对州市工作的指导，因地制宜强化扶持措施。
深入实施兴边富民工程。重点推进兴边富民“五大任务”、“十大工程”和“十项保障”建设。坚持和完善一户大企业、一所高校或科研单位、一家金融机构共同帮扶一个县市的做法，积极引导社会力量参与工程建设。继续实施边疆解“五难”工程。
打好新一轮扶贫开发攻坚战。把乌蒙山区、滇西边境山区、石漠化地区、藏区四大连片特困地区作为主战场，以深度贫困人口为重点，抓紧编制和实施连片特困地区区域发展与扶贫攻坚规划，加快贫困地区发展步伐，实现100万贫困人口脱贫。
（五）全力推进桥头堡建设，坚定不移深化改革扩大开放
推动桥头堡政策落实。加强与国家各部委的汇报衔接，力争在投资贸易便利化、差别化产业政策、电力价格改革试点、土地政策、金融政策、烟草政策等方面先行先试，尽快取得实质性突破。争取桥头堡建设总体规划尽快获得国家批准。继续抓好与国家有关部委桥头堡建设战略合作协议的签署，狠抓各项政策的落实。
全力建设国际大通道。重点推进连接周边国家的交通、油气、电力、信息等项目和沿边干线公路等基础设施建设，大力拓展国际国内航线，加快推进龙瑞高速公路和大瑞铁路、蒙自至河口铁路等重大项目，继续抓好“两出省”、“三出境”水运通道建设。提升口岸建设和通关便利化水平。
加强区域合作。积极参与中国-东盟自由贸易区建设，深化大湄公河次区域和孟中印缅地区经济合作，提升与东南亚南亚的合作水平。拓展人民币跨境金融服务。改善硬件，提升服务，继续办好昆交会系列活动。深化与泛珠三角、长三角、环渤海等区域的合作，提升滇沪、滇浙、滇粤、滇桂等合作层次，推进与港澳台的合作。进一步推动对外民间交流与合作。
加快发展开放型经济。着力建设瑞丽重点开发开放试验区，抓紧建设边境合作区和综合保税区，加快建设外向型特色产业基地和出口加工基地，积极发展加工贸易，有序发展“三头在外”的企业和产业。大力培育和发展跨境物流、旅游等产业，扩大服务贸易。鼓励有比较优势和竞争实力的企业“走出去”。
加大招商引资力度。完善招商引资工作机制和激励机制，加强工作机构和队伍建设。充实完善招商引资项目库，搞好项目储备。重点做好对国内发达地区的招商引资，着力引进世界500强、国内500强、境内外跨国公司、省外大企业大集团及相关配套企业。积极吸引侨商、侨资来滇投资兴业。
深化各项改革。推进投融资体制改革，进一步下放政府投资项目审批权限，促进融资平台健康发展。完善国有资产监管体系，推进国有经济战略性调整。深化行政管理体制改革，稳步推进事业单位分类改革。继续抓好昆明、红河综合改革试点。深化财税体制改革，加快完善省对下转移支付体系，健全县级基本财力保障机制。推进资源性产品价格改革，加快污水和垃圾处理价格改革。进一步推动社会事业和公共服务领域改革。
（六）加强生态建设和环境保护，努力构筑西南生态安全屏障
强化生态建设。实施绿水青山计划，抓好“森林云南”建设，增加森林碳汇。启动25度以上陡坡地生态治理工程，用10年时间实施1000万亩陡坡地生态治理，今年治理80万亩。改造400万亩中低产林。搞好天然林保护和造林绿化，完成营造林650万亩。做好森林防火工作。实施以滇西北、滇西南为重点的生物多样性保护行动计划，推进各类保护地建设。启动自然保护区管理体制改革。认真开展石漠化、水土流失综合治理。加强重要生态功能区保护与建设。
加大江河湖泊治理力度。按照“一湖一策”的部署，抓好以滇池为重点的九大高原湖泊水污染综合防治工作，巩固提升治污成果。搞好长江、珠江、澜沧江等河流防护林建设，加强出境跨界河流水环境综合防治。切实抓好重金属污染防治和危险化学品排查治理工作。完善环境突发事件应急机制。
加强资源保护和合理利用。做好国家“低丘缓坡土地综合开发利用试点”工作。全面开展划定永久基本农田工作，将坝区80%以上的耕地和山区集中连片优质耕地划为永久基本农田，实行特殊保护。整顿和规范矿产资源开发秩序，健全矿政管理新机制。继续开展地质找矿，力争实现更大突破。全面推进水资源保护和节水型社会建设，倡导水资源多目标开发。广泛开展资源综合利用，重点加强城市资源循环利用。
推进节能减排。建设覆盖全省的节能指标监测和预测预警体系。实施200项节能示范项目，形成100万吨标准煤的节能能力。启动实施万家企业节能低碳行动计划。加大淘汰落后产能力度。实行污染减排调度制度，定期研究重点减排项目进展情况。加强污染源监控。加快城镇污水和生活垃圾处理设施建设，确保248个项目全部正常运行。完成化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物4项主要污染物削减的目标任务。
各位代表，保护良好生态环境，建设生态宜居幸福家园，是全省各族人民的热切期盼。我们要坚持生态立省、环境优先，继续深入推进“七彩云南保护行动”，让云岭大地天更蓝、山更绿、水更清、空气更清新、环境更宜人、人民更开心！
（七）加快建设民族文化强省，推动文化大发展大繁荣
文化是一个国家、民族的灵魂、血脉和精神家园。今年，我们将全力加快民族文化强省建设。深入开展中国特色社会主义理论体系宣传普及活动，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。树立高原情怀，提倡大山精神，构建新时期云南各族人民共有的精神家园。充分发挥先进典型的示范引导作用，加强公民和未成年人道德建设，筑牢全省人民团结奋斗的共同思想道德基础。
完善公共文化服务体系。突出文化惠民，继续推进标志性文化项目，加大州市“三馆”、县“两馆”、乡镇综合文化站和村级文化室建设力度，建设一批农民文化素质教育网络培训学校和文化惠民示范村。繁荣发展哲学社会科学，加强重大现实问题研究。鼓励创作生产更多优秀文化精品。加强文化遗产和重点文物保护。深入实施全民健身工程，重点支持县、乡、村建设体育设施，提高各族人民身体素质。因地制宜发展高原特色体育事业，不断提高竞技体育水平。
加快发展文化产业。壮大国有骨干文化企业，鼓励社会力量发展文化产业。加强文化产业园区和示范基地建设，着力打造一批文化产业强市强州、特色文化产业县乡。推动文化“走出去”，开展多渠道多层次的对外文化交流，大力发展文化贸易。加强孔子学院建设。办好“七彩云南东南亚南亚行”等系列文化交流活动。
（八）大力发展社会事业，着力保障和改善民生
优先发展教育。继续推进教育综合改革。巩固“两基”成果，促进义务教育均衡发展。开展中小学校标准化建设。大力发展高中阶段教育。加快发展中等职业教育，建设现代职业教育体系。加强国家级省级重点学科和特色学科建设，继续推动区域高水平大学建设。进一步提升教育对外合作和交流水平。鼓励和支持民办教育，加快发展学前教育和继续教育，关心和支持民族教育、特殊教育。继续落实好对人口较少民族、藏区、边境地区困难学生的资助政策。加强教师队伍建设，招聘特岗教师5000名。解决好进城务工人员子女接受义务教育的问题，关爱农村留守儿童。重视校园治安、消防安全，抓好校车安全工作。
发展医疗卫生事业。巩固新型农村合作医疗参合率，人均筹资标准提高到290元，提高住院报销补偿比例。认真落实国家基本药物制度，保证群众基本用药需求和用药安全，控制医疗费用不合理上涨。继续实施基本和重大公共卫生服务项目，扩大覆盖面。推进以县级医院为重点的公立医院改革，鼓励社会资本以多种形式开办医疗机构。加强基层医疗卫生服务体系建设，做好城市医疗卫生支援农村的工作。提升社区卫生服务中心服务能力。继续完善疾病预防控制体系，推进突发公共卫生事件应急体系建设。扶持中医药和民族医药事业发展。
增加城乡居民收入。实施“居民收入倍增计划”，推动城乡居民特别是中低收入群体收入较快增长。今年力争企业职工基本养老金、城乡低保标准、重点优抚对象抚恤标准、最低工资标准、失业金增长15%以上，适度提高城乡居民基础养老金标准。建立健全职工工资正常调整机制。推进企业工资集体协商，逐步健全农民工工资支付保障体系。落实结构性减税政策。继续完善机关事业单位工资收入分配制度，加大向基层倾斜，逐步缩小地区间差距。适当增加村（社区）干部的报酬。
促进社会就业。实施更加积极的就业政策，确保全年实现新增就业岗位100万个以上，其中城镇新增就业28万人以上。大力发展劳动密集型产业，通过“贷免扶补”等措施，扶持创业10万人以上。推进就业公共服务平台和信息网络建设。加强职业技能培训，提高劳动者就业能力和技术水平。着力做好高校毕业生、农民工和城镇就业困难人员的就业工作。开发公益性就业岗位4万个以上。帮助有就业能力家庭至少有一人实现就业。加强劳动合同、劳动人事争议调解和仲裁制度建设，构建和谐劳动关系。
加强物价调控监管。切实落实“米袋子”、“菜篮子”行政首长负责制，加强重要农产品生产基地和平价商店建设，做好粮油生产、购销、调运和储备工作，提高市场应急调控能力。强化物价监测预警和督促检查。建立省级价格调节基金。
完善社会保障。扩大城镇职工养老、医疗、工伤、失业、生育保险参保范围，稳步提高保障标准。实现新型农村社会养老保险和城镇居民社会养老保险制度全覆盖，确保参加各类社会保险人数达到3500万人次以上。推进社会保障“一卡通”。研究探索提高社会保险统筹层次，完善各类社会保险之间的衔接和转移接续机制。加强基层就业和社会保障公共服务体系建设。做好移民安置工作。
加强社会救助体系建设。完善社会救助保障标准与物价上涨挂钩联动机制。新增农村低保30万人，达到430万人左右。农村五保对象供养省级补助标准提高到每人每月104元。加强医疗救助、临时救助、流浪乞讨人员和重度残疾人的救助工作。积极发展社会福利和慈善事业，进一步做好残联、红十字会工作。
加强防灾减灾体系建设。继续实施预防和处置地震灾害十大能力建设，完善灾害紧急救援、防汛抗旱和灾民救助服务体系。做好地质灾害分类治理，提高气象灾害防御水平。加强边境地区传染病、动植物疫病联防联控体系建设，做好生物灾害防控工作。继续做好地震灾区恢复重建工作。
集中财力办一批惠民实事、好事。(1)全面实施“农村中小学生营养改善计划”，从今年春季学期开始，全省农村义务教育阶段中小学生都能享受健康营养餐。(2)实施“农村中小学寄宿制学生生活补助全覆盖计划”，为农村中小学寄宿制学生提供生活补助，并把补助标准提高到小学生每年1000元、初中生每年1250元。(3)继续实施“中小学校舍安全工程”，突出加强地震多发的人口稠密地区校舍安全工作，让孩子们在安全的校园环境中安心学习。
(4)实施“光明工程”，今年为6万例白内障患者免费实施复明手术，让患者重见光明。(5)实施“妇幼健康计划”，提高农村孕产妇住院分娩补助标准，扩大农村妇女“两癌”普查试点范围，开展出生缺陷三级综合防治，降低孕产妇死亡率、婴幼儿死亡率及新生儿出生缺陷率。
(6)实施“灾害应急计划”，新建20个县级救灾物资储备库，为362个乡镇配备救灾车辆，面向家庭广泛发放防灾应急小册子和小急救包，普遍开展防灾应急小型演习。
(7)继续实施“文化惠民工程”，争取“十二五”广播电视“村村通”工程今年全面完成，推进文化信息资源共享、农家书屋、农村电影放映工程建设，开展万场“文化大篷车”活动。
(8)加强民生水利建设，解决300万以上农村人口饮水困难和饮水安全问题。
(9)推进养老服务体系建设，今年新建、改扩建22个城市老年福利机构、80个农村敬老院、300个城乡社区日间照料中心，新增床位16300张。
(10)继续帮助中低收入人群解决住房困难，新开工建设30万套城镇保障性住房，新增发放租赁补贴10万户，完成30万户农村危房改造及地震安居工程。
各位代表，云南集边疆、民族、山区、贫困四位一体，但不管困难有多大，我们都要始终坚持以人为本、执政为民，时刻把百姓的安危冷暖挂在心上，不断加大投入力度，努力追求公平正义，让全省各族人民生活得更加幸福、更有尊严。
（九）加强和创新社会管理，切实维护社会和谐稳定
做好新形势下的群众工作。深入开展群众观点、群众路线、群众利益、群众工作“四群教育”，组织各级干部开展深入基层、深入群众、深入实际“三深入”活动。完善公共决策社会公示制度和公众听证制度，畅通群众知情和诉求渠道，真正做到问政于民、问需于民、问计于民。坚持以群众工作统揽信访工作，健全党和政府主导的群众权益维护机制，有效化解各种矛盾。
加强和改进舆论引导。完善舆情分析研判制度、新闻发布制度和重大突发事件新闻报道机制。实施网络内容建设工程，改进管理方式，发展健康向上的网络文化。
加快建设社会信用体系。大力推进政务诚信、商务诚信和社会诚信建设，抓紧建立健全覆盖全省的征信系统。加强诚信教育，加大对守信行为的鼓励保护和对失信行为的惩戒力度。
坚持安全发展。切实抓好安全生产，加强交通安全监管，做好消防工作，坚决防范和遏制重特大事故发生。健全事故灾难、公共卫生、社会安全事件和各类自然灾害的预防预警体系，加强综合应急救援队伍建设。
深化平安创建活动。加强社会管理综合治理，完善社会治安防控体系，坚决打击各类刑事犯罪，提升人民群众的安全感和满意度。扎实推进第三轮禁毒防艾人民战争。做好流动人口的服务和管理，加强特殊人群帮教管理和服务工作。严密防范、坚决打击境内外敌对势力的渗透破坏活动，深入开展边境地区社会治安集中整治行动，维护国家安全和边疆社会政治稳定。
抓好基层基础工作。强化城乡社区警务、群防群治和农村基层治保调解组织建设，提高执法保障能力。完善人民调解、行政调解和司法调解联动工作机制。扎实推进和谐社区建设，大力培育公益性社会组织，充分发挥各类社会组织在社会管理中的积极作用。
（十）加强民主法治建设，积极发展社会主义民主政治
推进法治云南建设。加强和改进政府法制工作，支持人民法院、检察院依法独立公正行使职权，做好法律服务和法律援助工作，积极实施“四五”依法治省规划，扎实推进“六五”普法工作。
发展社会主义民主政治。自觉接受省人大及其常委会的法律监督和工作监督，认真执行省人大及其常委会的决议、决定，支持省人大及其常委会依法履职。主动接受省政协的民主监督，支持省政协多渠道参政议政。发挥爱国统一战线协调关系、凝聚人心、汇聚力量的优势，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见和建议，支持工会、共青团、妇联等人民团体的工作。加强基层民主建设，坚持和完善政务、厂务、村务公开。
加强民族宗教工作。坚持和完善民族区域自治制度，认真贯彻党和国家的民族政策法规，积极推进民族团结进步、边疆繁荣稳定示范区建设，巩固和发展各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展的良好局面。继续采取特殊政策，扶持人口较少民族、特困民族发展。全面贯彻党的宗教工作基本方针，促进宗教和顺有序、和谐稳定。
各位代表！长期以来，驻滇人民解放军和武警部队为我省改革发展稳定做出了重要贡献。我们要积极支持部队建设，加强国防教育，进一步做好国防动员、国防后备力量建设、人民防空以及复员转业军人安置工作，大力推进双拥共建活动，巩固和发展军政军民团结。
我们将继续做好人口和计生、统计、侨务、科普、老龄、参事、文史、方志、档案等工作。
三、凝心聚力，努力建设人民满意的服务型政府
全面完成今年的各项任务，对政府工作提出了新的更高的要求。我们将继续推进法治政府、责任政府、阳光政府、效能政府建设，进一步加强政府自身改革和建设，努力建设人民满意的服务型政府。
（一）着力转变政府职能
进一步完善政府经济调节、市场监管职能，注重发挥政府在稳定经济增长、转变发展方式、调整经济结构等方面的主导作用。强化社会管理和公共服务职能，推进基本公共服务均等化，创新管理机制，提高服务质量和效率。继续深化行政审批制度改革，进一步减少行政审批事项，减少对微观经济活动的干预，努力为投资者提供公平、稳定、透明的投资环境。
（二）着力提升行政效能
深化政务公开，做好政府信息发布工作，凡涉及群众切身利益的重大事项都要向社会公开。继续加强政务服务中心和电子政务建设，完善“一站式”服务，提高行政效率，降低行政成本。发挥公共资源交易平台的作用，实现各类公共资源依法、规范、阳光交易。健全上下级政府之间、同级政府部门之间的工作协调机制。
（三）着力提高依法行政水平
坚持科学决策、民主决策、依法决策，建立完善重大项目和重大决策社会稳定风险评估机制，严格责任追究制度。推进综合行政执法，适当下移执法重心，减少执法层级，规范执法行为，严格执法、公正执法、文明执法，切实保护人民群众特别是困难群众和弱势群体的合法权益。加强行政复议工作，化解行政争议。重视司法监督、审计监督、舆论监督和社会公众监督。
（四）着力弘扬求真务实作风
各级政府及其工作人员要强化政治意识、宗旨意识、大局意识和责任意识，力戒浮躁，做到用心、用情、用力工作。要营造宽松、宽容、宽厚、和谐的环境。建立健全抓落实的工作责任制，确保各项政策措施落到实处。建立干部直接联系群众制度，进一步改进会风和文风，精简会议和文件，规范检查评比，简化办事程序，减少各类接待，促使广大干部真正做到情系衣食父母、服务人民群众。积极推进学习型机关和学习型政府建设，提高各级干部履行职责、促进发展、服务人民的能力。开展诚信政府建设，做到言必信、行必果，增强政府公信力。
（五）着力推进反腐倡廉建设
坚持把廉政建设作为政府自身建设的重要内容，落实廉洁自律各项规定。扎实推进惩治和预防腐败体系建设，健全风险预警和权力运行监控机制，加强对领导干部、政府机关、重点领域和关键环节的监督，加大源头治理和查办违纪违法案件工作力度。政府工作人员特别是领导干部要时刻牢记“两个务必”，带头落实廉政准则，勤勉尽责，清正廉洁，艰苦奋斗，厉行节约，树立为民、务实、清廉的良好形象。
各位代表！省第九次党代会开启了我省建设面向西南开放重要桥头堡的新征程。未来前景无限美好，云岭儿女重任在肩。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在中共云南省委的坚强领导下，解放思想、真抓实干，同心协力、锐意进取，奋力开创科学发展、和谐发展、跨越发展的新局面，为建设开放富裕文明幸福新云南而努力奋斗！
各位代表：
现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
一、2012年和第十一届省人民政府工作回顾
刚刚过去的2012年是本届政府履职的最后一年。省人民政府按照省第九次党代会的部署和省十一届人大五次会议确定的目标任务，坚持稳中求进、好中求快、变中求新，攻坚克难、开拓进取，巩固了经济较快发展、社会和谐稳定、民生持续改善的良好局面。重点推进了8个方面的工作：
全力以赴稳增长冲万亿促跨越。狠抓大项目建设，积极争取国家支持，一批重大项目获国家核准。坚持每季度召开一次经济形势分析会，及时研究解决发展中的难题，相继出台了稳增长28条、财税17条、工业跨越发展20条、发展高原特色农业31条等政策措施，加大土地、资金、煤电油气运等保障力度。扎实开展调研督查活动，20个重大建设项目和20项重要工作年度任务全面完成，“三个一百”重点项目建设进度加快。全省经济增速逐季回升，总量跨上1万亿元台阶。
集中力量加快实体经济发展。对全省工业跨越发展、高原特色农业、园区经济、县域经济、民营经济等重点工作进行了部署推进，创新谋划滇中产业新区，全力实施工业发展“3个10千亿工程”，加快六大战略性新兴产业发展。精心策划建设10大历史文化旅游项目，加快推进旅游二次创业，旅游总收入达1702亿元。积极推进节能减排和环境保护。民营经济比重提高到44%。
扩大开放推进桥头堡建设。与国家部委和央企累计签订84份战略合作协议，第一次部际联席会议顺利召开，桥头堡建设总体规划成功获批，中国—南亚博览会落户昆明，中缅油气管道、昆明滇池国际会展中心等一批重大项目开工建设，瑞丽重点开发开放试验区建设起步良好，跨境经济合作区和边境经济合作区建设取得积极进展。成功组织出访大湄公河次区域五国，赴粤、港、澳、沪、苏、浙、津、川、黔等地开展招商引资活动，重视与周边省区市的互利合作，大力推进“央企入滇”、“民企入滇”。成功举办第二十届昆交会等系列活动。
加大力度深化重点领域改革。加强金融改革创新，跨境贸易人民币结算试点等改革取得新成效。
积极开展医疗保障制度、国家基本药物制度、基层医疗卫生服务体系、基本公共卫生服务均等化、公立医院改革试点等五项重点改革。
教育统筹综合改革、事业单位分类改革、文艺院团体制改革、下放土地供地权改革和开远国家农村改革试验区工作稳步推进，出台丰枯期企业差别电价及居民阶梯电价政策。
扎扎实实做好“三农”工作。抓好强农惠农富农政策落实，切实加大农业农村投入，抗旱减灾有序有力有效。粮食总产量达1827.8万吨、增长4.5%，肉类总产量达540万吨、增长3.5%。特色产业基地和示范园区建设步伐加快，新增经济作物和经济林木700多万亩。新增农业产业化龙头企业90户、农业专业合作社3748个。完成中低产田地改造346万亩，营造林1000万亩以上，新建木本油料基地500万亩以上，实施陡坡地生态治理80万亩。开展1万多个自然村的新农村项目建设。农业总产值达2680亿元、增长7%，大旱之年实现农民增收、农业增效、农村稳定。
破解瓶颈加强基础设施建设。全省在建铁路项目达11项，玉蒙铁路、六沾二线建成运营，铁路投资快速增长；丽江机场高速、石锁高速公路建成通车，18座“索改桥”顺利完工，新开工建设南北大通道3段高速公路；昆明长水国际机场投入运营，泸沽湖机场正式开工，红河、沧源、澜沧机场通过国家审批。
新开工建设52件重点水源工程项目，建成山区“五小”水利工程42万件，牛栏江—滇池补水工程有望近期实现试通水。糯扎渡、向家坝、功果桥等水电站一批机组建成投产，水利水电移民得到妥善安置。39个城镇污水和垃圾处理设施投入运行。
统筹兼顾推进区域协调发展。扎实推进民族团结进步边疆繁荣稳定示范区建设，实施新10年农村扶贫开发纲要，民族贫困地区经济发展速度高于全省水平。启动4个集中连片特困地区区域发展与扶贫攻坚，对民族自治地方、边境地区、人口较少民族、散居民族地区和特困民族地区的投入力度不断加大，预计全年减少贫困人口150万人。286万农业转移人口转为城镇居民。大力推进城镇上山工作，低丘缓坡开发利用试点全面开展，新增城乡建设用地规模260.9万亩。
着力抓好保障和改善民生工作。启动实施“居民收入倍增计划”，困难群众的补助标准和收入稳步提高。
实施更加积极的就业政策，城镇新增就业29.3万人。
加强市场监管，建立价格调节基金，物价保持基本稳定。
社会保障实现制度全覆盖。新开工建设31.8万套城镇保障性住房、实施53.3万户农村危房改造及地震安居工程，解决了317万农村人口饮水安全问题，实现村村户户通电。
全力以赴抗灾救灾，宁蒗“6·24”、彝良“9·7”等地震抢险救灾取得决定性胜利，恢复重建工作全面展开，完成盈江“3·10”地震第一阶段恢复重建任务。
为全省农村义务教育阶段学生实施营养改善计划、为7万多名白内障患者实施免费复明手术等10件惠民实事全部办结。
经过努力，全省生产总值增长13%，规模以上固定资产投资增长27.3%，地方公共财政预算收入增长20.4%，社会消费品零售总额增长18%，城镇居民人均可支配收入增长13.5%，农民人均纯收入增长14.7%，居民消费价格总水平上涨2.7%，城镇登记失业率控制在4.1%以内，人口自然增长率控制在6.2‰以内，单位生产总值能耗降低3.2%，外贸进出口总额增长31%。这里，我向大会郑重报告，省十一届人大五次会议确定的各项目标任务已全面完成，第十一届省人民政府工作划上圆满句号。
回顾本届政府履职的五年，我们走过的道路极不平凡。五年来，在党中央、国务院和中共云南省委的正确领导下，省人民政府团结带领全省各族人民，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，采取一系列重大举措，克服重重困难，胜利完成“十一五”规划，启动实施“十二五”规划，在全面建成小康社会征途上迈出了坚实步伐。
这是综合经济实力迈上新台阶的五年。我们沉着应对国际金融危机冲击，全力抗击持续特大旱灾以及地震、泥石流等重大自然灾害，奋力推进经济发展，建成了一大批事关长远和全局的重大基础设施项目，综合经济实力大幅提升。全省经济总量从4772.5亿元增加到10309.8亿元，翻了一番多。全社会固定资产投资、工业增加值、财政总收入、社会消费品零售总额均实现了翻番。铁路运营里程超过2600公里，高等级公路超过13000公里，机场总数达12个，昆明轨道交通建设快速推进。全面实施兴水强滇战略，滇中引水工程通过水利部审查，建成大中小型水库227座、“五小”水利工程180多万件。电力装机突破5000万千瓦。昆明区域性国际通信出入口初步建成，开通中老、中缅国际光缆。城镇发展步伐明显加快，城镇化率由29.5%提高到39.3%。
这是农业农村发展实现重大跨越的五年。我们按照工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活的方针，不断创新发展举措，加大工作力度，农业农村发展呈现喜人局面。粮食生产连创历史新高，五年增加288.4万吨。肉、禽、蛋、奶产量大幅增加，特色经济林木和经济作物总面积由7500万亩增加到1.1亿亩，烟叶、茶叶、甘蔗、花卉、咖啡、核桃、橡胶等产品种植面积、产量稳居全国前列，农产品出口总额连续多年保持西部第一。新建、改建农村公路超过10万公里，乡镇公路通畅率达到92.6%，建制村公路通达率达到98%。累计转移农村劳动力920万人。
这是改革开放步入新阶段的五年。我们积极推进体制机制创新。国有企业、政府机构、财税、投融资和旅游综合改革持续深化，资源性产品价格改革取得积极进展，金融服务实现乡镇全覆盖。教育、文化、科技体制改革稳步推进。农垦改革取得突破，集体林权制度主体改革圆满完成，供销社“二次创业”成效显著，农村小型水利工程管理体制改革全面完成，水务管理体制改革逐步深入。我们坚持以开放促发展，精心谋划、积极推动桥头堡建设上升为国家战略。五年累计完成进出口总额681亿美元，实际利用外资69.6亿美元，引进省外资金7529亿元，口岸进出主要指标实现倍增，开放水平明显提高。
这是人民群众得到更多实惠的五年。我们把70%的财政资金投向民生领域，下大力气解决了一大批民生问题。义务教育实现普及，高中阶段毛入学率提高到72%，学前教育、职业教育、民办教育、特殊教育快速发展。呈贡大学城基本建成，高等教育毛入学率提高到25%。
顺利完成三年医改任务，覆盖城乡的全民医保体系基本建立，基层医疗卫生服务能力得到加强，禁毒防艾人民战争取得阶段性成果，重大疫病防控水平和食品药品安全保障能力不断提高，人口和计划生育工作成效明显。严格落实安全责任，深入开展重点行业领域专项整治。
城镇居民人均可支配收入年均增长13%，农民人均纯收入年均增长15.5%。
社会保障制度改革取得新进展，社会保障体系进一步完善。大力开展整村、整乡推进和易地扶贫等工作，深入实施“兴边富民”工程，农村贫困状况得到缓解。村级公益事业建设一事一议财政奖补工作成效显著，公益性乡村债务化解稳步推进。全面取消二级公路收费。
重大文化设施建设项目进展顺利，广播电视村村通工程、农家书屋工程效果良好，公共文化服务能力迅速提升，优秀文艺作品不断涌现，城乡公共体育设施条件逐步改善。
这是生态文明建设取得显著成效的五年。我们深入推进七彩云南保护行动和森林云南建设，绿色经济强省建设迈出新步伐。开展生物多样性保护行动，建成自然保护区158处。以滇池为重点的九大高原湖泊水污染综合治理取得新进展，洱海保护成为全国湖泊治理典范。完成营造林5100万亩，森林防火、资源林政管理得到加强，森林覆盖率超过53%。江河流域综合治理成效显著，治理水土流失面积1.49万平方公里，水土保持生态修复面积2.9万平方公里。127个县（市、区）建成污水和生活垃圾处理设施。圆满完成国家下达的节能减排目标任务。以地震、地质、气象和生物灾害为重点的防灾减灾体系建设进一步加强。坝区80%以上的耕地和山区集中连片优质耕地划为永久基本农田。
这是政府自身建设不断加强的五年。我们全面推进法治政府、责任政府、阳光政府、效能政府建设。建立健全政务服务专线、政务服务中心体系和公共资源交易体系。整合行政审批职能，精简调整47%的行政审批事项。积极开展创先争优、“四群”教育等活动，连续下派新农村建设指导员7万多人，努力为基层和企业排忧解难。认真执行省人大及其常委会的决定决议，自觉接受省人大及其常委会的监督，提请省人大常委会审议地方性法规（草案）48件，办理省人大代表建议3493件。自觉接受省政协和各民主党派、工商联、无党派人士的监督，积极支持人民政协参政议政，办理省政协提案3240件。政府职能进一步转变，依法履职、依法行政能力明显提高，公信力和执行力不断提升。
五年来，中国特色社会主义理论体系深入宣传，群众性精神文明创建活动广泛开展，民族团结进步事业取得新进展，国防动员、双拥共建、民兵预备役等工作取得新成绩，外事、侨务、对台、监察、审计、统计调查、工商、税务、检验检疫、人防、消防、测绘、气象、新闻出版、广播影视、哲学社会科学、科普、地方史志、文史、档案、参事等工作取得新成效，妇女儿童、老龄、残疾人等事业取得新进步。
总结第十一届省人民政府的工作，我们深深体会到，推动云南改革开放和现代化建设，必须始终坚持科学发展，打基础、转方式、调结构、兴产业，努力走出一条具有云南特色的跨越发展之路。必须始终坚持改革开放，解放思想、大胆创新，深化重点领域和关键环节改革，努力开创对外开放新局面。必须始终坚持统筹兼顾，增强农村发展活力，逐步缩小城乡差距，促进城乡共同繁荣。必须始终坚持保障和改善民生，加快发展社会事业和基本公共服务，让全省各族人民共享改革发展成果。必须始终坚持共同团结奋斗、共同繁荣发展主题，加快民族地区发展，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。必须始终坚持生态文明建设，加快绿色经济发展，努力促进经济社会发展与人口资源环境相协调。
各位代表！五年来取得的成绩来之不易，积累的经验弥足珍贵。这是党中央、国务院和中共云南省委正确领导、科学决策的结果，是全省各族人民团结奋斗、开拓进取的结果。在此，我谨代表省人民政府，向广大工人、农民、干部、知识分子，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体、社会各界人士，向驻滇人民解放军和武警部队官兵，向所有关心支持云南发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友好人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到前进中面临的诸多问题和不足。主要是：经济总量仍然偏小，产业层次仍然较低，转变方式、加快发展任重道远。城乡和区域发展不平衡问题仍然突出，县域经济发展滞后，扶贫攻坚任务十分繁重，一些地方生态环境压力较大。人民生活水平仍然偏低，城乡居民收入水平不高，社会建设需要加强，公共服务能力亟待提高。政府职能转变仍然不到位，机关作风还需改进，行政效率还需提高，反腐败形势依然严峻。对此，我们一定要增强忧患意识、责任意识，以对国家和人民高度负责的精神，采取有效措施，切实加以解决，决不能辜负全省各族人民对我们的重托和期望。
二、今后五年的目标任务
今后五年，是云南加快推进我国面向西南开放重要桥头堡建设的关键时期，也是实现后发赶超、跨越发展的黄金时期。到2020年全面建成小康社会，是党中央的战略部署，是全省各族人民的共同期盼。我们必须以更加昂扬的精神、更加顽强的奋斗、更加不懈的努力，切实担负起这一时代赋予的历史使命。
综合分析判断国际国内形势，我省未来发展挑战和机遇并存。世界经济低速增长态势仍将延续，主要经济体总需求仍然疲弱，各种形式的保护主义明显抬头，世界经济进入深度转型调整期。国内经济发展面临的困难明显增大，资源环境约束趋紧，进入个位数增长的阶段。但我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，云南加快发展具备许多有利条件：国家实施新一轮西部大开发战略、支持云南桥头堡建设、推进集中连片特困地区区域发展与扶贫攻坚等一系列政策叠加、效应释放，为我们加快发展提供了宝贵机遇；桥头堡战略加快实施、中国—东盟自由贸易区建设深入推进、中国—南亚博览会落户昆明，云南在我国对外开放中的战略地位更加突出；我省已迈进工业化初期向中期过渡和城镇化快速发展时期，全省上下思富求变，具备在较长时期内实现经济持续健康较快发展的基础和条件。只要我们抢抓机遇，乘势而上，就一定能在全面建成小康社会征途上迈出更加坚实的步伐，实现赶超跨越发展。
根据党的十八大精神、中央经济工作会议和省第九次党代会、省委九届四次全会的部署，今后五年政府工作的总体思路是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，紧紧围绕主题主线，以提高经济增长的质量和效益为立足点，以桥头堡建设为总抓手，坚持工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，深化改革开放，强化创新驱动，积极扩大内需，着力改善民生，增强经济发展内生动力，加快科学发展、和谐发展、跨越发展进程，开创民族团结进步边疆繁荣稳定的新局面，为到2020年与全国同步全面建成小康社会打下决定性基础。
按照我省从2010年到2020年“翻两番、增三倍、促跨越、奔小康”的总体部署，到2017年，经济总量比2012年翻一番，跨上2万亿元台阶，城乡居民收入实现倍增，贫困人口减少500万人以上，依法行政和法治政府建设取得新成效，公民文明素质和社会文明程度明显提高，基本公共服务各项指标达到或接近全国平均水平，城镇化率达到48%，森林覆盖率进一步提高，开放富裕文明幸福新云南建设取得重大进展。
实现以上目标，任务艰巨、使命光荣。我们必须按照“五位一体”的总布局，把推进科学发展、奋力赶超跨越的目标任务转化为全省上下的发展规划、政策措施、具体项目和实际行动，落实到各项工作之中。
突出产业兴省，壮大综合经济实力。产业是实体经济的集合，是经济崛起的脊梁。必须牢固树立产业兴省理念，以优化产业结构为主攻方向，加快传统产业转型升级，推动战略性新兴产业和先进制造业健康发展，提升高原特色农业发展水平，合理布局基础产业，积极发展现代服务业。打好园区经济、县域经济、民营经济三大战役，集中优势资源，突出重大项目，延伸产业链条，培植产业基地，打造产业集群，加快构建具有云南特色、富有核心竞争力的现代产业体系。着力培育10个以上收入超千亿的龙头企业，打造10个产值超千亿的产业园区，培育一批销售收入超1000亿、超2000亿、超3000亿的产业梯队。着力打造一批特色优势农业产业，提高农业生产经营集约化、标准化、专业化水平和组织化程度，使全省农业总产值、增加值分别达到4000亿元和2400亿元以上，粮食总产量达到2000万吨。促进全省产业结构进一步优化、发展方式进一步转变、质量效益进一步提高。
突出基础先行，破解发展瓶颈制约。加强基础设施建设是桥头堡建设的现实需要，是扩大内需的潜力所在。必须全力以赴打好基础设施建设攻坚战，推动铁路“八出省四出境”、公路“七出省四出境”、水运“两出省三出境”通道和面向西南开放的空中走廊建设取得突破性进展，确保南北大通道全线贯通，连接内外、通江达海、沟通两洋的夙愿早日实现。全省公路总里程达到26万公里，高等级公路达到2万公里，高速公路通车里程达到6000公里，实现高速公路与邻近省份对接、省内所有州市府所在地贯通，经济强县、人口大县基本实现通高速公路，县县通高等级公路。铁路运营里程达到4200公里，昆明至曲靖、玉溪、楚雄实现1小时内到达。民航通航和在建机场达到16个，提升昆明长水国际机场枢纽功能，大力发展通用航空。水运通航里程达到4100公里。
深入推进兴水强滇战略，加快建设以“润滇工程”为重点的水源工程，稳步推进大中型水电站水资源综合利用，加大农田水利和以“爱心水窖”为重点的山区“五小”水利工程建设力度，新增蓄水库容25亿立方米，新增供水能力30亿立方米。加大工作力度，争取开工建设滇中引水工程。
电力装机超过1亿千瓦，推进矿电结合，加快油气产业发展，把云南打造成为我国新兴石油化工基地、以水电为主的绿色能源基地和跨区域电力交换枢纽。“三网融合”深度推进，建设成为面向东南亚、南亚的国际通信枢纽和区域信息汇集中心。
突出统筹兼顾，推进城乡区域协调发展。统筹城乡和区域发展既是全面建成小康社会的内在要求，也是科学发展的题中之义。高度重视“三农”工作，推动资源要素向农村倾斜，促进城乡基本公共服务均等化，着力打造一批新农村建设示范村、示范片、示范带，推进城乡一体化发展。坚持大中小城市和小城镇协调发展，加快推进滇中城市群建设，发展城镇集群，强化县城扩容提质，大力推进特色小镇建设，科学建设山地城镇，提高城乡规划、建设和管理水平，切实改善城乡人居环境，努力探索一条以人为本、产城融合、绿色发展、形态多元的特色城镇化发展道路。加快农业转移人口转变为城镇居民工作步伐，有序推进农业转移人口市民化。增强滇中城市经济圈的辐射带动能力，打造沿边开放经济带，加快对内对外经济走廊建设步伐，着力优化区域发展布局。
突出开放合作，建设沿边开放新高地。云南加快发展的优势在区位、出路在开放。积极参与中国—东盟自由贸易区建设、大湄公河次区域合作和孟中印缅地区经济合作，积极拓展与东南亚、南亚的交流合作领域，深度融入泛珠三角，加强与成渝和北部湾经济区的合作，进一步深化同周边国家和台港澳地区的经贸关系，加大招商引资力度，推动互联互通和大项目合作，形成全方位开放的良好局面。依托各级开发区（园区）、边境经济合作区、口岸经济区和海关特殊监管区域，加快发展开放型经济，努力把滇中产业新区打造成为桥头堡建设的龙头、战略性新兴产业的主战场，把瑞丽重点开发开放试验区建设成为我国沿边开放新的增长极，把我省建设成为承接产业转移基地和实施“走出去”战略先行区。努力把中国—南亚博览会打造成为对外开放的新平台。
突出改革攻坚，激发发展动力活力。发展最根本的动力在改革。必须切实增强改革的主动性、坚定性、创造性，努力在重要领域和关键环节迈出实质性步伐，初步构建起系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。全面深化经济体制改革，重点推进户籍、土地制度改革，稳步推进财税、投融资和资源要素价格、国有资产监管体制、国有企业等各项改革，鼓励、支持和引导民营经济发展，努力营造各类企业平等竞争的环境，更大程度更广范围发挥市场配置资源的基础性作用。积极推动金融改革创新，健全完善地方金融体系，拓宽实体经济融资渠道，加大企业上市工作力度，增强利用资本市场能力。深化行政体制改革，深入推进政企、政资、政事和政社分开，建设职能科学、结构优化、廉洁高效、人民满意的服务型政府，使政府的公信力、执行力、创新力进一步提升。深入推进社会事业领域各项改革，健全基层公共服务和社会管理网络，构建城乡新型基层治理机制，加快形成科学有效的社会管理体制。
突出创新驱动，提高发展支撑能力。科技创新是提高社会生产力、综合实力的战略支撑，必须摆在全省发展全局的核心位置。实施好新一轮创新型云南行动计划，构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。加快完善创新机制，全方位推进科技创新、企业创新、产品创新、市场创新、品牌创新，加快科技成果向现实生产力转化，推动科技和经济紧密结合。大力实施科教兴滇、人才强省战略，推动科技和教育事业全面发展。积极探索集聚人才、发挥人才作用的体制机制，完善相关政策，进一步创造人尽其才的政策环境，充分发挥优秀人才的主观能动性。强化质量兴省，促进品牌建设。到2017年，高新技术工业增加值占全省工业增加值比重达到20%，培育一批产值过亿元的科技型中小企业，综合科技进步水平力争达到全国中等水平。
突出共建和谐，不断增强各族群众的幸福感。政府工作的根本目的是让人民更幸福、社会更和谐。做好民生工作，完善共建共享和保障民生的制度安排，深化收入分配制度改革，千方百计增加城乡居民收入，切实做好中低收入者和困难家庭增收工作，确保实现居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步。
创新方式、增加投入，全力以赴打好集中连片特困地区扶贫攻坚战。
每年继续办好一批惠民实事。加强和创新社会管理，引导社会组织健康有序发展，大力推进社会矛盾排查化解。
加强民族、宗教工作。大力弘扬“云南精神”，加快民族文化强省建设，扩大与东南亚、南亚的文化交流。
全省就业更加充分，收入差距缩小，基本建成覆盖城乡居民的社会保障体系、人人享有基本医疗卫生服务，基本形成公共文化服务体系，初步建成民族团结进步边疆繁荣稳定示范区，让全省各族人民日子越过越好、幸福指数越来越高。
突出绿色发展，争当全国生态文明建设排头兵。坚持生态立省、环境优先，正确处理好经济社会发展与人口、资源、环境的关系，严格保护、科学配置和高效利用土地、矿产、水、生物等资源，给子孙后代留下天朗气清、地绿水净的生态宜居幸福家园。加快实施主体功能区战略，保护好坝区耕地，优化国土空间开发格局。继续深入推进七彩云南保护行动和森林云南建设，加大自然生态系统和环境保护力度，加强高原湖泊、水库、河流水环境和农村面源污染综合治理，推进大江大河上游生态建设、饮用水水源地保护、水土流失综合治理和石漠化综合治理，加强水、气、固体废弃物、重金属污染防治和生物多样性保护，构筑西南生态安全屏障。健全和完善灾害综合防治体系，全面提高防灾减灾能力。大力发展绿色经济、循环经济，积极推进绿色经济试验示范区建设，建立体现生态文明要求的目标体系、考核办法、奖惩机制，大幅提升资源综合利用效率，全面完成节能减排任务，资源节约型、环境友好型社会建设取得明显成效。
三、2013年的重点工作
今年是全面贯彻党的十八大精神的第一年，是第十二届省人民政府履职的开局之年。我们必须坚持稳中求进的总基调，做到稳中有进、稳中有好、稳中有快，重点做好稳增长、调结构、促消费、稳物价、抓改革、扩开放、惠民生各项工作，努力保持经济持续健康较快发展和社会和谐稳定。
综合考虑各方面因素，经济社会发展主要预期目标建议为：全省生产总值增长12%以上，规模以上固定资产投资增长23%以上，地方公共财政预算收入增长17%以上，社会消费品零售总额增长18%，城镇居民人均可支配收入增长12%以上，农民人均纯收入增长14%以上，居民消费价格总水平涨幅控制在3.5%左右，城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在6.2‰以内，单位生产总值能耗降低3.2%以上，外贸进出口总额增长16%以上。今年要突出抓好以下工作：
（一）着力扩大内需
强力推动大项目。省级继续抓好20个重大建设项目和20项重要工作，推进“三个一百”重点项目，各地也要集中力量推进一批事关全局的重大项目。抓好跟踪服务，着力解决项目“落地难”。高度重视前期工作，储备一批符合国家政策导向的重大项目。
千方百计增投资。优化财政支出结构，加大资金整合力度，强化地方政府性债务管理。引导金融支持“三农”、中小企业和新兴产业发展，推动企业上市融资，银行各项融资达到2500亿元、直接融资达到600亿元。激活民间资本，促进民间投资较快增长。加强汇报衔接，争取国家更多支持。力争规模以上固定资产投资达到9300亿元。
积极扩大消费。合理引导城乡居民住房消费，拓展绿色、健康、网络等新型消费模式，推动养老、旅游、文化及节能环保产品等消费，培育新的消费增长点。开展打击欺行霸市、制假售假、商业贿赂专项行动，实施“消费满意在云南”行动，健全社会信用体系和市场监管体系，改善市场环境。
加强经济运行调节。强化涉及民生的价格和收费管理，发挥价格调节基金作用，保持物价总水平基本稳定。加强经济运行监测预警，引导扶持企业抓好产销衔接和市场开拓。搞好煤电油气运调度，强化各类要素保障。健全省级重要商品和工业应急物资储备制度，保障生产生活必需品市场供应。做好第三次经济普查。
（二）切实做好“三农”工作
做强农业特色优势产业。推进高产、优质、高效、生态、安全、创汇农产品生产，力争农业增加值增长6%以上。稳定粮食种植面积，新增粮食50万吨。启动蔗糖产业振兴行动计划。建设29个生物产业基地，提升100个特色经作基地县建设水平，推广标准化畜禽、水产规模养殖，新建250万亩木本油料基地，建设一批精品农业庄园和标准化示范园。加快农产品加工业发展。
创新农业生产经营体制。加快农村土地承包经营权确权登记颁证，推进农村土地承包经营权流转，鼓励适度规模经营。大力培育新型经营主体，加快构建新型农业经营体系，重点打造200户龙头企业和200个专业合作示范社。优化农业公益性服务体系，鼓励发展主体多元、服务专业、市场运作的公共服务平台。
提升农业物质技术装备水平。加强农田水利和大型灌区建设，新增有效灌溉面积80万亩。改造中低产田地300万亩、低效林400万亩。建设一批农机专业合作社和农机示范基地。加强现代农业技术体系建设，力争农技推广示范县项目基本覆盖到县、农技推广机构条件建设项目覆盖全部乡镇。加快发展现代农作物种业。强化仓储物流、信息服务、疫情防控和农产品质检体系建设。改造提升省花卉拍卖交易中心。
着力促进农民增收。大力发展高效农业和农村二、三产业，持续增加家庭经营性收入。培训农村劳动力100万人、新增转移就业80万人，继续增加工资性收入。壮大集体经济，加强农村土地流转市场体系建设，提高农民在土地增值收益中的分配比例，增加财产性收入。全面落实好中央和省各项强农惠农富农政策，提高转移性收入。
全面推进扶贫开发。以集中连片特困地区为主战场，着力打好基础设施改善、优势产业培育、社会事业发展、生态修复建设四大攻坚战，继续抓好专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫，深入推进“兴边富民”工程，大力扶持人口较少民族发展，实施1万个自然村整村推进和50个整乡推进试点，力争实现100万以上贫困人口脱贫。
改善农村生产生活条件。建设山区“五小”水利工程50万件，解决250万以上农村人口饮水安全问题。巩固“户户通电”成果，新建和改造农村公路1万公里。新建9万个农村户用沼气池，完成15万户节柴改灶，推广太阳能热水器10万套。实施50万户农村危房改造及地震安居工程。提高补助标准，推进1500个新农村省级重点村建设。完成500个自然村村容村貌整治。加强乡村邮政建设。
（三）大力推进“产业建设年”
深入实施工业跨越发展计划。巩固发展烟草等支柱产业。推进“3个10千亿工程”，力争工业增加值增长14%以上。实施100个传统产业重点技术改造项目，完成一批大型企业信息化改造，工业投资达到2800亿元。启动一批千亿级产业链建设项目，加快发展上下游配套、大中小协作的产业链经济。扎实推进“央企入滇”、“民企入滇”，抓好已签约项目的落实。
加快发展战略性新兴产业。实施关键技术攻关和重要新产品产业化工程，推动生物产业发展取得新突破。提高技术水平和生产能力，增强光电产业的市场竞争力。推广数字化、柔性化及系统集成技术，提升高端装备制造水平。加快节能环保设备的研发制造。开发新型合金、稀贵金属等新材料产品，加速构建特色、优势新材料产业体系。推进太阳能、风能、生物质能开发利用。
促进服务业提质增效。实施服务业发展三年行动计划，推动商贸物流、旅游等重点行业加快发展，突出抓好服务业集聚区、重点项目、重点企业和重点品牌工程。推进旅游产品建设、旅游品牌培育等10大重点工程，加快10大历史文化旅游项目建设。抓好一批批发市场和流通龙头企业建设。
加快昆明滇池国际会展中心和昆明区域性国际金融中心建设。鼓励金融机构创新融资方式。规范发展小额贷款公司，积极发展村镇银行，引入1至2家外资银行机构。支持大企业、大集团建立财务公司。
全力推进“三大战役”。实施园区经济攻坚行动，力争引进亿元以上项目300个，主要发展指标增长30%以上。分类指导，完善政策措施，加快特色产业培育，促进县域经济发展。落实民营经济扶持政策，培育30个省级小企业创业基地，加快中小企业服务中心建设，民营经济增加值占全省生产总值的比重达到46%。
加快提升科技创新能力。实施100个战略性新兴产业重大科技项目，突破100项关键核心技术，研发50个具有自主知识产权的新产品。继续实施技术创新工程，遴选创新型试点企业30家，组织认定高新技术企业60家以上。健全科技创新基础平台体系和投融资政策，加快科技成果推广应用。进一步完善人才发展机制，突出培养高水平创新创业人才、青年人才和急需紧缺人才，引进高层次人才，用好现有各类人才。
创新产业发展体制机制。围绕千亿元产业发展，建立定目标、定投入、定进度、定责任、定奖惩的责任机制，健全统计、监测和考核评价制度，实行“一个产业、一套班子、一个规划方案、一套政策措施、一抓到底”。建立健全消化、转移、整合、淘汰过剩产能的工作机制。
（四）加快城镇发展步伐
加快滇中一体化发展。实施滇中城市经济圈一体化发展总体规划，抓紧完善并启动实施专项规划。抓紧编制滇中产业新区各项规划，适时启动建设一批重大基础设施和产业发展项目，高起点建设昆曲绿色经济示范带和昆玉旅游文化产业经济带。有序推进昆明、曲靖、玉溪、楚雄同城化建设，优先推动基础设施高效联通。按照统筹布局、分工明确、优势互补、聚集发展的思路，组织实施一批重大产业发展项目。
提升城镇建设质量。支持昆明建设区域性国际城市。做强做大州市府所在地城市，做精做优县城，建设一批特色小镇，推动产业与城镇融合互动，不断优化城市布局。开展城乡人居环境提升行动，优化城市总体规划和专项规划，完善城市功能和空间布局；加强城市环境卫生、绿化美化管理，完善安全防范体系，推进148个小城镇供水和污水、垃圾处理设施项目建设。优先发展城市公共交通，着力缓解“出行难”问题。重视古树名木、古建筑和历史文化保护，充实城市文化内涵，提升城市品质。做好滇东南、滇西南和滇西北城镇群规划编制工作。
推进城镇上山和农民进城。健全激励约束机制，积极引导城镇、村庄、产业向坝区边缘适建山地发展，保护坝区优质耕地。在尊重农民意愿的基础上，加大农村集体建设用地清理整治力度。建立山地城镇生态环境监测、评估和预警机制。积极稳妥推进农民进城，实现150万农业转移人口转变为城镇居民，力争城镇化水平提高2个百分点以上。
（五）加大基础设施建设力度
推进交通基础设施建设。加快铁路、公路、机场在建项目建设。做好玉溪—磨憨、祥云—临沧、弥勒—蒙自等铁路前期工作。确保大理—丽江高速公路年内通车，开工建设蒙自—文山—砚山、嵩明—昆明等高速公路，加快推进玉溪—新平—临沧、丽江—香格里拉、保山—怒江等高速公路项目前期工作。完善政策，充分发挥州市参与交通项目建设和融资的积极性。重视公路养护，推进国道、省道改造。大力发展河道、库区、湖区航运。实施昆明长水国际机场配套完善续建工程，加快腾冲机场改扩建，推进迁建、新建机场前期工作。
强化水利基础设施建设。加快推进滇中引水工程前期工作。确保牛栏江—滇池补水工程全面完成。新开工40件骨干水源工程，开工建设244件重点小（二）型及456件一般小（二）型病险水库除险加固项目。推进大中型水电站水资源综合利用。
加强能源基础设施建设。抓好在建大型电站建设，争取苗尾水电站等项目获得国家核准，电力装机超过6200万千瓦。推进小龙潭矿务局第五期扩建工程，抓好雨汪煤矿等一批骨干矿井的续建工作。加强电网主网架和城乡配电网建设。加快中缅油气管道、1000万吨炼油及配套石化项目建设。继续加强“三江”干流水电和六大煤炭基地项目的前期工作。
加快信息基础设施建设。推动区域信息支撑中心、门户网站等平台建设，继续推进基础网络全覆盖工程。加快“三网融合”试点。积极推进农业农村信息化。实施“宽带云南”工程，加快沿边、沿线、沿口岸通信网建设。积极引进以云计算为基础的大数据技术，建设面向东南亚、南亚的国际光缆中转基地。
（六）扩大对内对外开放
全面实施桥头堡建设总体规划。落实好桥头堡建设第一次部际联席会议和部省合作协议确定的重大事项，推动召开第二次部际联席会议。全面加快瑞丽重点开发开放试验区建设，务实开展跨境经济合作区、边境经济合作区、境外经贸合作区和红河、昆明综合保税区等海关特殊监管区建设。加强口岸联检和边民通道基础设施建设，提高口岸监管现代化水平。推进边境地区传染病和动植物疫情疫病联防联控体系建设。
转变外贸增长方式。建设一批面向东南亚、南亚的出口产品生产基地，积极发展“三头在外”的加工贸易，大力发展服务贸易，培育具有国际竞争力的出口产品，积极发展出口信用保险，扩大资源性产品进口规模，促进外贸持续增长。
加强区域合作。积极推动与周边国家的互联互通，强化与东南亚、南亚地区的经贸文化交流合作。加强对“走出去”的指导和服务，鼓励各类所有制企业走出去发展，实现对外投资增长15%以上。促进对外民间交流合作。深化与泛珠三角、长三角和台港澳的合作交流，提升滇沪等省际合作水平。
加大招商引资力度。精心组织系列招商引资活动，拓展招商领域，扩大招商规模，提升引资质量，加大签约项目跟进力度，力争全年实际利用外资达到25亿美元，引进省外到位资金达到3000亿元。做好侨务工作。
借全国之力、举全省之力，办好首届中国—南亚博览会，确保办出水平、办出成效、办出特色。筹办好“第十三届亚洲艺术节”，继续办好昆交会、旅交会等重大节庆会展活动。
（七）深入推进改革创新
深化经济体制改革。继续推进国有企业改革，完善各类国有资产监管体制。推进资源性产品价格改革。深化财税体制改革，做好营业税改增值税准备工作，完善转移支付制度，实施结构性减税。巩固扩大跨境贸易人民币结算试点成果。继续推进旅游综合改革、统筹城乡发展改革等试点，加快电价改革试点工作。
推进农村改革和制度创新。改革征地制度，落实法律赋予农民的土地承包经营权、宅基地使用权等合法权益。深化农村产权制度、集体林权制度配套、草原承包和水务改革，巩固农垦改革成果，推进供销社、农村金融等专项改革。积极推进农村综合改革示范试点和开远国家农村改革试验区工作。
大力推进社会领域重点改革。加大教育领域综合改革力度，力争在人才培养、招生考试、办学体制、管理体制和保障机制方面取得新进展。
完善基本医保体系，扩大基本药物制度实施范围，抓好县级公立医院改革试点。
深化科技体制改革。推动州（市）、县（市、区）文化综合行政体制改革，加快新闻媒体经营性业务剥离改制。推进事业单位分类改革。
（八）全面推进以民生为重点的社会建设
增加城乡居民收入。落实就业创业扶持政策，突出做好高校毕业生和农村转移劳动力就业工作，城镇新增就业30万人，扶持创业12万人以上，帮助就业困难人员实现就业6万人，确保零就业家庭至少1人就业。健全收入分配和再分配调节机制。适时调整最低工资标准，同步调整养老保险待遇标准、失业补助标准，提高城乡低保补助水平。
优先发展教育。完成学前教育三年行动计划。巩固提升义务教育普及成果，抓好中小学校舍安全工程，合理布局农村中小学校点。继续给农村义务教育阶段490万学生实施营养改善计划、277万家庭经济困难寄宿学生发放生活补助。积极推动农民工子女平等接受教育。加快民族贫困地区普通高中建设，稳步扩大高中办学规模。加快构建现代职业教育体系。走内涵式发展道路，建设特色化、高水平大学。积极发展民办教育和特殊教育。加强国际教育交流合作。
大力发展医疗卫生事业。加强基层医疗卫生服务体系建设，做好城市医疗卫生支援农村的工作。开展乡镇卫生院、村卫生室标准化建设，启动乡、村、社区医疗技术人员三年6万人培养计划，加大全科医生培养力度。巩固新农合参保率和城镇居民基本医疗保险参保率，将新农合筹资标准提高到340元。推动城乡居民大病医保试点工作。抓好重大传染病预防控制。扶持中医药和民族医药发展。扩大优生促进工程覆盖面，完善计划生育特殊家庭奖扶政策。发展高原特色体育，继续推进“七彩云南全民健身工程”。
推动文化繁荣发展。推进重大标志性文化设施项目和州市图书馆、文化馆、博物馆专项建设，新建和改扩建一批基层文化设施，开展全民阅读活动，打造一批新闻出版、文化艺术精品，加强文化遗产保护、传承和利用。继续实施广播电视村村通、农村电影放映工程，稳步推进直播卫星户户通工作。加快文化产业园区和示范基地建设，壮大文化企业，提升文化产业发展水平。扩大文化对外交流合作。做好哲学社会科学、科普、文史、方志、档案等工作。
加快社会保障体系建设。进一步扩大社会保险覆盖面，五类社会保险参保人数累计达到4200万人以上，推进社会保险“一卡通”。做好转户进城农民和失地农民的社保工作。新开工建设30.3万套城镇保障性住房。重视老龄工作，建设一批城乡养老服务设施。做好移民工作。加强临时救助和各类专项救助，加快发展残疾人、红十字会、慈善事业。
推进社会管理创新。落实安全生产和消防安全责任制，切实预防和遏制重特大事故发生。实施食品安全三年行动计划，强化食品药品安全监管。加强基层社会管理和服务体系建设，完善城乡社区服务功能，倡导志愿者服务，充实社会工作专业人才队伍，积极探索政府向社会组织购买服务。健全重大决策社会稳定风险评估机制。做好信访工作，健全人民调解、行政调解、司法调解联动对接机制，完善群众利益诉求表达、矛盾纠纷调解和权益保障机制。加强流动人口和特殊人群的服务和管理，推进禁毒防艾人民战争，完善信息网络管理体系和立体化治安防控体系。做好国家安全工作。
加强防灾减灾。加大地质灾害综合治理力度，继续推进防震减灾十大能力建设和防灾应急“三小”工程。强化防灾减灾宣传教育。提升防灾减灾信息化水平。抓紧宁蒗、彝良、镇雄等地的灾后恢复重建工作。
继续办好十件惠民实事，着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题。
支持国防和军队建设。切实做好国防教育、国防动员、人民防空、征兵、民兵预备役和拥军优属工作，进一步做好转业复员退伍军人接收安置工作，不断提高军民融合式发展水平。
（九）着力推进七彩云南建设
全面节约利用资源。用活国家低丘缓坡开发利用试点政策，优化土地利用结构。推进重要饮用水水源地达标建设，加强用水总量控制，推进水循环利用，建设一批高效节水示范项目。加强矿产资源勘查、保护、合理开发，实施地质找矿战略突破行动。推进一批循环经济重点项目，建设好个旧国家级工业固体废弃物综合利用示范基地。加快东川等资源枯竭型城市转型步伐。
加强生态建设和环境保护。积极建设生态功能区，加快普洱绿色经济试验示范区建设。实施天然林保护二期工程，完成营造林650万亩以上。推进陡坡地生态治理。加强生物多样性保护与利用研究。加大草原、高原湿地建设和保护力度。健全污染控制、生态保护、环境监管和环境责任四大体系，确保完成滇池等高原湖泊保护治理的年度目标任务。实施江河治理项目，加大重点流域重金属污染防治力度，提升出境跨界河流水质。抓好主要城市PM2.5监测能力建设。开展65个县石漠化综合治理，加大水土流失治理力度。建立环境公益诉讼制度。完善生态环境风险防范和应急管理，提高环境应急预警和监测处置能力。
坚持不懈抓节能减排。继续推进低碳试点省建设。强化节能降耗目标考核评价和指标预警预测工作，运用差别电价等经济杠杆促进节能减排。实施200项重点节能技改项目，抓好十大重点节能工程和节能产品惠民工程。强化配套建设和运营监管，力争县以上城镇污水和垃圾集中处理率均超过80%。
（十）提升依法治省水平
积极推进社会主义民主。自觉接受省人大及其常委会的法律监督和工作监督，认真落实其各项决定决议。自觉接受省政协民主监督，支持省政协多渠道参政议政，增强民主协商的实效性。认真办理人大代表建议和政协提案。广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见和建议，支持工会、共青团、妇联等人民团体的工作。
加强民族宗教工作。全面贯彻落实党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度。深入开展十大示范，加快民族团结进步边疆繁荣稳定示范区建设。全面贯彻党的宗教工作方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。
深入推进依法行政。大力开展法制宣传教育，增强领导干部学法尊法守法用法意识。严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责。提高政府立法质量。深入推进行政执法责任制，切实做到严格规范公正文明执法。推进行政复议规范化建设。拓展法律服务和法律援助。
进一步提高行政效能。深入开展第六轮行政审批制度改革，继续简政放权，全面推行并联审批，建好省级投资项目审批服务中心，推动电子政务建设，推进政务公开和各领域办事公开，加强督查、监察和审计，强化监督检查和绩效管理，严格行政问责。
加强政府自身建设。深入开展“四群”教育，严格落实中央八项规定和省委的实施办法，开展“服务基层年、项目落地年和作风转变年”系列活动，努力建设人民满意的服务型政府。进一步规范政府运行机制，推进政府工作法制化、制度化。进一步健全决策咨询机制。切实改进会风、文风，从严控制一般性支出和“三公经费”支出，着力整治庸懒散奢等不良风气。进一步推进惩治和预防腐败体系建设，健全廉政风险防控管理机制，严肃惩处违法违规行为，建设清廉政府。
空谈误国、实干兴邦。形势的发展、事业的开拓、人民的期待，对我们提出了更新更高的要求。我们要心无旁骛、脚踏实地、埋头苦干，用心干好每一天、干好每一月、干好每一年、干好每一项工作。涓涓细流、汇成江海，件件实事、合成大事，一步一个脚印、一年一个台阶地将宏伟蓝图变成美好现实！
各位代表！新的征程已经开启，新的目标催人奋进。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在中共云南省委的坚强领导下，进一步解放思想、锐意创新、求真务实、团结拼搏，奋力开创科学发展、和谐发展、跨越发展新局面，为我省全面建成小康社会而努力奋斗！
各位代表：
现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
一、2013年工作回顾
2013年是本届政府履职的第一年。面对国际经济环境复杂多变、国内经济下行压力加大、省内自然灾害频发等严峻形势，省人民政府深入贯彻落实党的十八大精神，按照党中央、国务院和省委的决策部署，坚持统筹稳增长、调结构、促改革，坚持宏观政策要稳、微观政策要活、社会政策要托底有机统一，科学谋划、从容应对，攻坚克难、锐意进取，采取一系列既利当前、更谋长远的举措，全省经济社会发展呈现稳中有进、稳中有好、稳中有快的良好态势。
一年来，我们把扩大内需稳增长放在首要位置，出台了稳增长“28条”等一系列政策措施，定期分析经济形势，强化经济运行调节，着力化解各种矛盾，推动我省经济稳中向好发展；把简政放权、激发活力作为重要抓手，不断深化行政审批制度改革，大力精简行政审批事项，深入开展服务基层年、项目落地年和作风转变年活动，充分激发市场创造活力和发展内生活力；把国家向西开放作为战略机遇，充分依托沿边区位优势，务实推进与东南亚、南亚国家以及泛珠三角、长三角区域和周边省区市的交流合作，扩大全方位开放；把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚持民生优先，将70%以上的公共财政资金投向民生领域，进一步提高基本公共服务水平，妥善解决涉及群众切身利益的热点、难点问题，让全省各族人民共享改革发展成果；把突出重点、统筹兼顾作为工作方法，紧紧抓住产业建设年、固定资产投资冲万亿、综合交通基础设施建设攻坚战、首届中国—南亚博览会、城乡人居环境提升行动、救灾防灾减灾等大事、要事、难事、急事，科学配置资源和力量，统筹抓好各项工作，促进经济持续健康发展、社会和谐稳定。
经过努力，全省生产总值增长12.1%，全社会固定资产投资迈上万亿新台阶，规模以上固定资产投资增长27.4%，地方公共财政预算收入增长20.4%，社会消费品零售总额增长14%，城镇居民人均可支配收入增长11%左右，农民人均纯收入增长14%左右，居民消费价格总水平上涨3.1%，城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在6.17‰，单位生产总值能耗降低3.2%左右，外贸进出口总额增长22.9%，主要指标增幅位居全国前列，省十二届人大一次会议确定的各项目标任务基本完成，本届政府工作实现良好开局。
（一）产业发展取得新成效
“三大战役”进展顺利。滇中产业聚集区建设积极推进，蒙自经开区、杨林工业园区升格为国家级园区，工业园区规模以上企业完成工业增加值2526亿元。扶持培育850户省级成长型中小企业，新培育30个省级小企业创业基地，中小企业公共服务平台网络建设工程、小微企业信用贷款试点工作成功启动，民营经济增加值占全省生产总值的比重达到46.1%。县域产业发展、富民强县等工作得到加强。
三次产业稳步发展。启动高原特色农业“十百千”行动计划，昆（明）曲（靖）绿色经济示范带建设快速推进，首批40个高原特色农业示范县和37个省级农业庄园建设顺利展开，农产品网络营销力度加大，粮食总产量达1824万吨、增产74.9万吨，肉类总产量达610万吨、增产27万吨，新增木本油料基地257万亩。着力推动工业跨越发展，“3个10千亿工程”建设深入推进，蔗糖产业振兴3年行动计划全面启动，“两烟”实现税利1450亿元，北京汽车集团云南产业基地落户瑞丽。建筑业保持较快增长。启动实施服务业发展3年行动计划，商贸、物流、休闲健康、养生养老等服务业加快发展。扎实推进旅游强省建设，昆（明）玉（溪）红（河）旅游文化产业经济带、10大历史文化旅游项目、滇池国际会展中心建设加快推进，旅游总收入达2111亿元。沿边金融综合改革试验区建设正式启动，企业上市工作力度加大，省内金融机构与境外金融机构的双边、多边合作加强，“三农”金融服务改革创新试点扎实开展，积极推动保险机构融资支持交通、水电、城市建设，全年完成银行各项信用融资2500亿元以上、直接融资800亿元以上。
发展方式进一步转变。新一轮建设创新型云南行动计划启动实施，组织实施战略性新兴产业重大科技项目133项，突破一批关键核心技术，自主开发一批重大新产品，新增国家工程技术研究中心2个、国家高新技术产业化基地1个，创新型（试点）企业达238家，科技支撑产业发展能力有效提升。
推进千家企业节能低碳行动，加强重点用能单位特别是六大高耗能行业企业能耗在线监测预警，淘汰落后产能和节能减排工作取得新进展。质量兴省战略稳步推进，企业的质量和品牌意识进一步树立。
（二）基础设施建设迈出新步伐
综合交通基础设施建设3年攻坚战全面打响。创新思路、创新举措，全年综合交通基础设施建设完成投资913亿元。大理—丽江、昆明绕城高速西北段、锁龙寺—蒙自、昆明—武定、保山—腾冲等高速公路建成通车，全省高速公路营运里程达到3200公里；南北大通道、龙陵—瑞丽等在建高速公路加快推进，镇雄—毕节、富宁—那坡等省际高速公路开工建设。昆明—广通复线、玉溪—蒙自铁路建成运营，新增铁路复线运营里程106公里；昆明地铁1号线载客运营；沪昆、云桂、蒙河等在建铁路建设步伐加快，成昆铁路扩能永仁—广通段、成贵铁路云南段开工建设。澜沧江五级航道二期工程、库区航运建设取得进展。西双版纳机场改扩建工程投入使用，昆明长水国际机场配套项目和泸沽湖、沧源机场加快建设，澜沧、蒙自、昭通、腾冲机场项目前期工作进展。
水利、能源、信息化建设取得实效。深入实施兴水强滇战略，牛栏江—滇池补水工程建成通水，滇中引水工程进入立项审批阶段，新开工建设骨干水源工程45件，建成山区“五小水利”52.8万件，水利建设投资突破300亿元。
鲁地拉、溪洛渡等水电站投产发电，全省电力装机容量达到6300万千瓦，城乡电网升级改造步伐加快；中缅天然气管道建成通气，石油炼化基地建设稳步推进。
4G无线通信工程建设启动，“三网融合”试点、昆明区域性国际通信出入口加快建设，网络信息安全不断加强。
（三）城乡发展呈现新变化
城镇化发展步伐加快。深入推进城镇上山，实施低丘缓坡土地综合开发利用试点项目80个。启动实施城乡人居环境提升行动，一批城市综合体和乡镇“一水两污”项目开工建设。滇西南和滇东南城镇群规划编制完成。切实维护转户农民权益，210万农业人口转变为城镇居民。城镇化率达到40.48%。
新农村建设扎实推进。提高新农村省级重点村建设补助标准，完成重点村建设1500个。启动701个美丽乡村建设试点。稳步推进文化惠民示范村建设，294个村落列入中国传统村落名录。新建和改造农村公路1.5万公里，新增农田有效灌溉面积85万亩，改造中低产田地320万亩，解决296万农村人口饮水安全问题，农村生产生活条件持续改善。
片区扶贫攻坚全面实施。4个连片特困地区区域发展与扶贫攻坚全面推开，启动怒江州扶贫攻坚，宁蒗扶贫攻坚大会战和富源整县推进扶贫开发成效明显。深入实施兴边富民行动，全面加强定点帮扶和沪滇对口帮扶合作。独龙江公路隧道即将贯通，独龙江乡整乡推进、独龙族整族帮扶工作取得重大成效。完成1万个自然村整村推进、56个扶贫开发整乡推进，全年减少农村扶贫对象100万人以上，贫困地区农民人均纯收入增幅高于全省平均水平3个百分点。
生态文明建设进一步加强。深入推进“七彩云南保护行动计划”和“森林云南”建设，争当全国生态文明建设排头兵。完成营造林850万亩，改造低效林402万亩，治理陡坡地80万亩。加大力度保护和治理滇池、抚仙湖、洱海等九大高原湖泊，大力推进生物多样性保护、国家公园体系建设。积极创建普洱国家绿色经济试验示范区，持续推动低碳省试点工作，切实维护全省各族人民的生态福祉。
（四）民生保障取得新进展
就业保持总体稳定。落实就业创业扶持政策，突出做好高校毕业生和农村转移劳动力就业工作，城镇新增就业31万人，帮助零就业家庭2757户实现就业。农村新增转移就业97万人。
城乡居民收入稳步提高。各项惠民增收措施落实到位，农民家庭经营性、工资性、财产性、转移性收入持续增长。最低工资标准增长15%以上，企业离退休人员基本养老金每人每月平均增加193元。
社会保障体系不断完善。各类社会保险参保人数累计达4440万人，稳步提高基本医保覆盖面和待遇水平，新农合、城镇居民和职工三项基本医疗保险参保率稳定在95%以上，城镇居民医保和新农合政府补助标准提高到每人每年280元，启动城乡居民大病保险制度试点，解决了103万城镇低收入人口和467万农村贫困人口最低生活保障。棚户区改造五年规划启动实施，组织实施农村危房改造和地震安居工程建设50万户，建成23万套城镇保障性住房、超额完成年度目标。
社会事业全面发展。10件惠民实事全部办结。学前教育3年行动计划实施效果明显；义务教育公共财政投入加大，城乡义务教育均衡发展水平得到提高；推动解决民办代课教师遗留问题，职业教育稳步发展，高等教育健康发展。
基层医疗卫生服务体系建设力度加大、服务能力进一步提升。
省、州（市）重大文化基础设施建设积极推进，红河哈尼梯田申遗成功，隆重节俭举办第13届亚洲艺术节。食品药品安全监管能力稳步提升。“七彩云南全民健身工程”深入推进，广播影视、新闻出版等事业繁荣发展。
全面实施“十县百乡千村万户” 示范点创建工程，民族团结进步边疆繁荣稳定示范区建设取得新成效。妇女、儿童、老龄、残疾人工作取得新进展。
抗灾减灾工作及时有效。扎实做好宁蒗“6·24”地震、彝良“9·7”地震、镇雄“1·11”泥石流滑坡、洱源“3·3”地震、迪庆“8·28” “8·31”地震等灾区灾后恢复重建工作，年度重建任务全面完成。全面推进预防和处置地震灾害能力建设10项重点工程，基本建成应急救灾指挥信息系统，防灾减灾体系建设进一步加强。
（五）改革开放实现新突破
各项改革稳步推进。农村土地承包经营权流转、集体林权制度等改革不断深化，统筹城乡发展和农村综合改革试点深入推进。省级重大投资项目审批服务中心挂牌运行，16个州（市）和129个县（市、区）政务服务中心建成使用，取消、下放和调整省级行政审批项目433项。开展结构性减税，“营改增”试点启动实施。旅游综合改革、国资监管和国有企业、医药卫生、城镇发展、财税、价格、投融资和涉外经济等体制改革步伐加快。社会组织登记管理体制改革和事业单位分类改革取得新进展。
对外开放水平明显提升。首届中国—南亚博览会暨第21届昆交会、中国国际旅游交易会取得圆满成功。促成召开桥头堡建设第二次部际联席会议，顺利承办孟中印缅经济走廊四方联合工作组第一次会议，强化国家相关部委和云南省上下联动、协调推动的桥头堡建设机制。进一步深化与台港澳及部分省区市的经济合作，成功举办首届滇缅合作论坛和中国云南—老挝北部合作特别会议暨工作组第六次会议。务实推进沿边开放，瑞丽重点开发开放试验区总体规划、临沧边境经济合作区、红河综合保税区成功获批，出台支持瑞丽重点开发开放试验区和磨憨、河口跨境经济合作区的政策措施。全年完成外贸进出口总额258.3亿美元，实际使用外资25亿美元，引进省外到位资金3968亿元人民币。
（六）民主法治和政府自身建设得到新加强
民主法治建设扎实推进。认真执行省人大及其常委会决议决定，自觉接受省人大法律监督、工作监督和省政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协提案。依法治省和法治政府建设深入推进，法规规章体系建设进一步完善，提请省人大常委会审议通过地方性法规草案2件，制定省政府规章5件。法制宣传教育、法律服务、法律援助等工作得到加强。
社会保持和谐稳定。综合运用信访、调解、行政复议等多种方式化解社会矛盾，妥善处置中石油云南炼油项目相关事件，安全生产治理整顿、社会治安综合治理、禁毒防艾、依法打击各种违法犯罪活动扎实开展，“平安云南”建设取得新实效。
同时，省政府和政府各部门按照中央和省委的要求，深入开展党的群众路线教育实践活动，坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，明确了整改措施，切实解决了一批群众反映强烈的突出问题，政府职能和作风进一步转变，为民务实清廉形象进一步提升。
各位代表，过去一年取得的成绩来之不易，是党中央、国务院和中共云南省委正确领导、科学决策的结果，是全省各族人民同心同德、克难奋进的结果，是人大代表和政协委员监督、支持、帮助的结果，是社会各界和衷共济、通力协作的结果。在此，我代表省人民政府，向全省广大干部群众，驻滇部队、武警官兵，中央在滇单位和各类驻滇机构，各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，向所有关心支持云南建设发展的海内外人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，发展中还面临许多问题和困难，主要是：产业发展总量偏小、层次不高，调结构转方式、化解产能过剩任务艰巨；工业企业经营困难，现代服务业和战略性新兴产业发展不快；民营经济发展不足，国有经济活力不强；节能减排压力大，资源环境约束趋紧；城乡基础设施欠账较多；人才匮乏，创新能力不足；城乡居民增收压力较大；政府性债务较重；政府工作效率亟待提高，职能转变还不到位。对此，我们要切实增强忧患意识、责任意识和进取意识，用改革的精神、创新的举措破解发展难题，全力做好政府各项工作，决不辜负全省各族人民的重托和期望。
二、2014年目标任务
今年既是深入贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的起步之年，也是落实省委九届七次全会精神、完成“十二五”规划目标任务的关键一年。今年政府工作的总体要求是：全面贯彻落实党的十八大，十八届二中、三中全会，中央经济工作会议和省委九届七次全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕建设“两强一堡”战略目标，坚持稳中求进工作总基调，把改革创新贯穿于经济社会发展各个领域各个环节，以改革促市场活力、以改革促调整转型、以改革促创新发展、以改革促改善民生，做到稳中有快、稳中提质、稳中增效，确保全省经济持续健康发展、社会和谐稳定。
今年经济社会发展的主要预期目标建议为：全省生产总值增长11%以上，规模以上固定资产投资增长24%以上，地方公共财政预算收入增长12%，社会消费品零售总额增长13%，城镇居民人均可支配收入增长11%，农民人均纯收入增长12%，居民消费价格总水平涨幅控制在3.5%左右，城镇登记失业率控制在4.3%以内，人口自然增长率控制在6‰以内，单位生产总值能耗下降3.2%以上，外贸进出口总额增长13%。
11%以上的经济增长预期目标，是统筹考虑深化改革、转型升级、惠及民生、防范风险等各方面因素，在必要和可能之间、转型升级与保持合理增长速度之间确定的“黄金平衡点”。这一目标，立足云南与全国同步全面建成小康社会的现实需要，充分考虑了发展的潜力和可能，体现了中央稳中求进工作总基调，是民生改善、就业比较充分的速度，是有利于增强经济活力、推动结构调整的速度，是经济发展质量和效益同步提高的速度。实现这个目标，并不容易，需要我们付出艰苦努力。
做好今年的工作，必须准确把握当前的国际国内经济形势，紧紧抓住机遇，保持良好发展势头。总体上看，世界经济可能在较长时期内处于低速增长状态，经济复苏缓慢曲折。国内经济下行压力较大，一些长期积累的矛盾开始逐步显现，正处于增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期三期叠加的复杂阶段，但仍有条件在相当长时期内保持经济中高速增长，仍处于大有作为的重要战略机遇期。当前和今后一段时期，我省经济长期向好的基本面没有变，具备很多新的有力支撑和难得机遇：一是党的十八届三中全会对全面深化改革作出总体部署，将进一步激发发展的内生动力与活力；二是国家高度重视西部大开发和沿边开放，将进一步在差别化政策、产业发展、基础设施建设等方面向西部倾斜；三是东部地区产业向西部地区转移进程加快，为我省承接转移、加快产业结构调整创造了良好机遇；四是我省正处在工业化初期向中期过渡和城镇化快速发展时期，在产业结构转型升级、新型城镇化进程中蕴藏着广阔的发展空间和巨大的内需潜力；五是近年来我省建成了一批重要基础设施和重大产业发展项目，积蓄的发展潜力逐步释放。特别是以习近平同志为总书记的党中央统揽政治、外交、经济社会发展全局，作出建设丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的重大战略决策，为我省实施新一轮扩大开放、营造有利周边环境、实现跨越发展提供了重要的历史机遇。我们要抓住机遇，更加自觉主动地把云南的开放发展融入国家“一带一路”战略，用好我省的区位优势和与发达国家、发达地区发展差距的后发优势，进一步激活和释放新型城镇化红利、改革红利和开放红利，着力增创发展新优势，积聚发展新能量，不断巩固和保持我省稳中向好的发展态势。
实现今年经济社会发展预期目标，必须始终坚持改革创新。党的十八届三中全会描绘了全面深化改革的新蓝图、新愿景、新目标，省委九届七次全会对各项改革任务作出了全面部署，我们要把思想和行动统一到中央、省委的决策部署上来，毫不动摇地坚持社会主义市场经济改革方向，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用，把促进社会公平正义、增进人民福祉作为全面深化改革的出发点和落脚点，敢于自我革命，勇于突破利益固化藩篱，紧紧依靠人民推动改革。要坚持以改革统揽全局，以影响改革发展重大问题和群众反映强烈的突出问题为导向，切实抓好中央已经部署和正在进行的各项改革，大力推进我省自主决策、关系全局、条件成熟的关键改革，大胆探索方向正确但认识还不深入的重要改革，确保改革稳扎稳打，正确、准确、有序、协调推进。从我省实际看，今年要以经济体制改革为重点和主轴，在国资国企改革、教育领域综合改革、投融资体制改革、行政审批制度改革、财税体制改革、沿边金融综合改革、农村综合改革、资源性产品价格改革、创新社会治理体制、生态文明体制改革等方面取得突破性进展，适时推动其他领域改革，让一切劳动、知识、技术、管理、资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，让发展成果更多更公平更直接地惠及全省各族人民。
三、2014年工作重点
今年，要突出抓好10个方面的重点工作。
（一）努力扩大有效需求，保持经济持续健康发展
发挥投资关键作用。强化项目前期工作，大力抓好20项重要工作和20个重大建设项目（见附件1、2），推进“三个一百”重点项目。深化投融资体制改革，优化政府投资结构，减少一般性项目投资，加大对“三农”、基础设施、民生和社会事业、节能环保等领域投资。严格规范政府举债管理，把短期应对措施和长期制度建设结合起来，做好化解政府性债务风险各项工作。进一步激发民间投资活力，力争民间投资占全社会投资比重达到55%以上。严格落实融资增量计划，加强银政、银企合作，创新融资方法，提高直接融资比例，拓展融资渠道，支持企业通过上市、发行债券和票据、应用保险资金和股权基金等方式筹集资金，实现银行各项信用融资2800亿元以上、直接融资超过900亿元。
增强消费基础作用。深入实施“城乡居民收入倍增计划”。全面落实强农惠农富农政策，努力增加农民家庭经营性、工资性、财产性收入。推动企业工资集体协商，提高最低工资标准和企业职工养老、工伤、失业保险待遇。健全刺激消费政策体系，着力培育信息消费、特色医疗、网络销售等新的消费增长点，引导住房、汽车等消费健康发展，推进社会信用体系和社会化维权体系建设，促进消费持续较快增长。
扩大进出口规模。优化进出口商品结构，拓展周边国家进口商品范围。加快省级外贸转型升级示范基地、农产品出口安全示范区建设，大力开展有色金属、机电产品等重点商品加工贸易，完善服务贸易发展政策措施，推动市场采购贸易、跨境电子商务发展。培育国际化商品市场，扩大本省自产最终消费品外销规模，推动内外贸联动发展。
加强经济运行调节。深入落实行之有效的促进经济发展政策措施。加强对重点行业、重点地区经济运行态势的监测分析，引导企业进行适应性调整。强化统筹协调和产运需衔接，推进战略和应急储备能力建设，保障煤电油气运供需平衡。深化资源性产品价格改革，完善煤电价格联动机制和用电、用水、用气阶梯价格制度，建立健全促进优势资源开发利用的价格形成机制。做好涉及民生的价格和收费管理，保持物价总水平基本稳定。
（二）扎实加强“三农”工作，促进农业强农民富农村美
高度重视粮食生产。全面落实粮食行政首长负责制，完善种粮补贴政策，稳定种粮面积，开展高产创建活动，力争粮食总产量增加30万吨以上，牢牢守住耕地保护红线和粮食安全底线，把饭碗牢牢端在自己手上。高度重视节约粮食。
保障农产品质量和食品安全。健全农产品质量安全检测监管体系，加强重大动植物疫病防控，推进农产品从田头到餐桌的全过程监管，切实保障农产品质量和食品安全，让人民吃得饱、吃得好、吃得放心。
加快发展高原特色现代农业。统筹整合涉农资金，深入推进 “十百千”行动计划。建设一批高原特色农业基地，高标准、高起点建设昆（明）曲（靖）绿色经济示范带，提高农业现代化水平。大力发展林下经济，推动木本油料产业提质增效，加快发展农产品加工业。加大优质农产品营销力度，夯实冷链物流基础，推进高原特色农产品国内主要城市销售网点建设，培育发展地理标志商标，做强绿色、有机品牌。创新发展新型农业经营主体，重点培植一批家庭农场和专业大户，打造一批农民合作示范社、重点农业品牌企业，力争省级以上龙头企业超过600户，继续推进100个农业庄园建设，带动农民增收致富。力争农业增加值增长5%以上，农产品出口额达到25亿美元以上。
改善农村生产生活条件。建设100万亩以上高效节水灌溉农田，改造中低产田地300万亩、低效林400万亩。完成20万套农户科学储粮建设任务。建设一批农机专业合作社、农机示范基地。加快发展现代种业，推进农业科技创新。继续加强现代烟草农业建设，提升烟叶质量，稳定烟农收入。开展新型农业社会化服务试点，完善涉农综合信息服务平台，加强现代农业技术服务、仓储物流、疫病防控、农产品质检体系和农村商业网点建设力度。扎实推进新农村建设，为农民建设幸福家园和美丽乡村。加快解决农村人口饮水安全问题，巩固“户户通电”成果，新建和改造农村公路1万公里，实施农村危房改造和地震安居工程30万户。规范农村客运发展。
继续深化农村改革。完善农业支持保护制度，加快农村土地承包经营权、农村集体建设用地使用权确权登记颁证，审慎稳妥推进农户住房财产抵押、担保转让试点。健全农村产权流转交易平台，推动承包土地和林地使用权适度流转，开展多种形式规模经营。完善集体林权制度配套改革，启动国有林场改革试点。加快推进农村水利、饮水项目管理体制和农业综合水价改革。深化农村金融改革，推动以“三权三证”抵押融资为重点的“三农”金融服务，大力发展农村小微金融。继续推进供销社和国有粮食企业改革。
（三）大力调整产业结构，加快经济转型升级
坚定不移化解产能过剩。严格执行能耗、环保和安全等行业准入标准，把化解产能过剩和优化产业布局、促进产业转型升级结合起来，加强跨地区产能置换，壮大特色优势产业。落实关停废毁企业设备拆除计划，有序淘汰落后产能，坚决遏制新增违规产能。
着力提振工业经济。加大传统产业技术改造和兼并重组力度，积极发展原材料深加工产业，以铁路养护机械、数控机床、电力装备、汽车及内燃机等为重点的先进制造业，以生物医药、电子信息、新材料等为重点的战略性新兴产业，强化产能配套。抓好卷烟产品结构调整、大品牌培育和销售高端突破，推进云南中烟工业公司“两统一、两整合”。加快中石油1000万吨炼油及深加工项目建设，打造滇中钛产业基地，推进汽车产业基地建设，大力发展清洁载能产业，推动国防科技工业军民融合发展。加快滇中产业聚集区建设，推进“3个10千亿工程”实施，创新园区开发建设管理模式，新认定10个省级园区、新增6个以上主营业务收入上百亿元园区。力争工业增加值增长12%以上，规模以上工业企业主营业务收入突破万亿元。
提升服务业发展水平。深入实施加快服务业发展3年行动计划，扎实推进“四个一百”重点工程。实施健康服务业发展专项行动计划，加快休闲、养生养老等产业发展。加快发展信息服务业和现代物流业，培育一批现代物流中心和物流企业。深入推动商标战略。加快建设旅游强省，推进滇池国际会展中心、10大历史文化旅游项目、20个旅游型城市综合体、200个旅游项目和昆（明）玉（溪）红（河）旅游文化产业经济带建设，着力提高旅游服务质量。扩大“营改增”行业范围，认真落实结构性减税政策。深化金融体制改革，全面建设沿边金融综合改革试验区，加快昆明区域性国际金融中心和泛亚金融产业中心园区建设。开展跨境金融合作，扩大人民币跨境使用，探索建立人民币回流机制和股权交易市场。力争培育民营银行取得突破。支持一批企业上市。鼓励金融机构开展服务便利化行动，发展普惠金融。充分发挥保险作用。推动地方金融机构创新发展，促进金融与优势产业深度融合。
创新产业发展模式。完善产业建设推进机制。深化国资国企改革，完善国有资产管理体制和运营机制，积极发展混合所有制经济，推动国有企业完善现代企业制度。实施创新驱动发展，深化科技体制改革，推进新一轮建设创新型云南行动计划，完善风险投资机制，着力激发人才活力，培育发展新型科研组织，支持中小企业技术创新，做大做强产业技术创新战略联盟。组织实施100项重大科技成果转化及产业化项目，认定高新技术企业80家以上、省级创新型试点（企业）40家。加强知识产权保护运用。推行负面清单管理模式，推进工商登记制度改革，进一步减轻小微企业负担，加快民营经济发展，力争民营经济增加值占全省生产总值的比重达到48%以上。
（四）大力加强基础设施建设，着力破解发展瓶颈
加快建设综合交通体系。公路方面，重点加快南北大通道、龙陵—瑞丽等6个在建项目进度，确保昆明—嵩明新线、蒙自—文山—砚山等5个项目实质性开工，力争开工建设小勐养—磨憨、丽江—香格里拉高速公路，抓好新平—临沧、保山—泸水等项目前期工作。铁路方面，重点加快云桂、沪昆客运专线等10条在建铁路进度，确保丽江—香格里拉、保山—瑞丽等6个项目开工建设，启动渝昆铁路等项目前期工作，实现昆明地铁2号线首期工程试运营。机场方面，继续推进泸沽湖、沧源机场建设，抓紧实施昆明机场配套项目、腾冲机场改扩建项目，抓好澜沧、蒙自、昭通、元阳机场建设前期工作。推进民航强省建设，完善国际国内航线网络，促进通用航空发展。水运方面，推进富宁港、水富港等项目建设。力争综合交通基础设施建设投资达到1000亿元以上。
集中建设一批重点水利工程。争取滇中引水工程立项。积极开展抗旱工程建设。新开工40件以上骨干水源工程，实施1000公里干支渠防渗工程，完成700件小（二）型病险水库除险加固。开展60条以上中小河流治理。加快文山德厚、罗平阿岗、马龙车马碧等重点项目前期工作。力争水利投资达到300亿元以上。
不断夯实能源和信息化基础。调整优化能源结构，降低煤炭消费比重。确保金沙江、澜沧江干流水电站有序投产，推进6大煤炭基地建设。有序发展新能源，大力推进中缅油气管道配套建设和清洁能源开发，加快省内重点天然气支线管网和城镇用气设施建设。支持企业扩大汛期用电。争取云南列为国家电力体制改革试点省。强化电力骨干通道建设，加大县城和农村电网改造力度。
协调推进宽带云南和4G网络建设，加快面向东南亚、南亚的国际通信枢纽和区域信息汇集中心建设，规划建设一批承接信息产业转移和出口加工、云计算和物联网、软件和服务外包、IT人才培养基地。抓好传统产业、社会事业等领域的信息化改造。
（五）加快新型城镇化步伐，推动城乡和区域协调发展
提高城镇化质量和水平。健全城乡规划建设管理体制，完善城乡规划建设管理体系，制定实施新型城镇化规划，科学确定中心城市和县域城镇的功能定位、规模形态、开发边界，优化城镇布局，加强城市空间开发利用管制。深化低丘缓坡土地综合开发利用试点，稳步推进城镇上山。加快推进滇中城市经济圈同城化发展，重点支持一批县城做大做强，抓好210个特色小镇建设，推进60个城市综合体建设，促进产业与城镇深度融合。深入实施城乡人居环境提升8大行动，推进生态宜居幸福家园建设。统筹城市旧城建设与新区开发、地上地下空间开发、市政设施与服务配套，鼓励社会资本参与城镇基础设施投资运营。推动建筑业健康发展，严格建筑质量管理。传承和发展城乡历史文脉，打造绿色人文城镇。做好智慧城市建设试点，加快建立特色化数字城管模式，提高城市管理现代化水平。
推进城乡一体化发展。深化体制机制改革，推动城乡要素平等交换和公共资源均衡配置，促进城乡和区域共同繁荣发展。探索建立城乡统一的建设用地市场，逐步实现农村集体经营性建设用地与国有土地同等入市、同权同价。加快县域经济发展，积极推动撤县设市（区）工作。推进以人为核心的城镇化，强化权益保障，积极探索农业转移人口市民化成本分担机制，提高城镇基本公共服务水平，做好农业人口转户进城工作，力争城镇化率提高2个百分点以上。
加快边疆民族贫困地区发展和示范区建设。改革完善扶贫工作考核机制和资金管理办法，建立精准扶贫工作机制，大力推进4个连片特困地区区域发展与扶贫攻坚，继续抓好整村推进，实施60个整乡推进，做好整县推进试点，打好怒江州扶贫攻坚战和宁蒗扶贫攻坚大会战，确保100万人脱贫。继续推进兴边富民行动，大力扶持人口较少民族、特困民族、散居民族和深度贫困群体发展。健全部省合作机制，推进“十县百乡千村万户”示范点创建工程，加快民族团结进步边疆繁荣稳定示范区建设。
（六）加快发展开放型经济，提升沿边开放水平
全面提升区域合作水平。主动融入国家“一带一路”战略，务实参与打造中国—东盟自由贸易区升级版，拓展大湄公河次区域经济合作，推动孟中印缅经济走廊建设。积极参与依托长江建设中国经济新支撑带，深化与泛珠三角、长三角、环渤海地区合作，加强省际经济协作，扩大与台港澳地区交流。进一步发挥好桥头堡建设部际联席会议和部省合作机制作用。重视发展多种形式的民间外交，积极扩大与周边国家和地方政府的交往。
加快开放平台建设。提升南博会、昆交会、旅交会办会水平和影响力，承办好亚太经合组织第47届能源工作组会议。推动瑞丽重点开发开放试验区建设取得实效，加快红河综合保税区、临沧边境经济合作区和河口、磨憨跨境经济合作区建设，启动勐腊（磨憨）重点开发开放试验区申报工作，争取国家批准设立猴桥边境经济合作区和昆明综合保税区，启动昆明—保山—芒市—瑞丽对外开放经济带建设规划编制，加快空港经济区、出口加工区、跨省经济合作区建设，探索建设沿边自由贸易区，推动开放型经济发展取得新成效，加快推进我国重要的出口加工贸易基地建设。
提高贸易便利化水平。完善口岸和重点通道设施，拓展服务功能，形成全产业链服务。推动内陆、沿海与沿边通关、检验检疫协作，加快电子口岸建设，深入推进区域通关、分类通关和无纸化通关，逐步实现一次申报、一次查验、一次放行，提高通关效率。
大力实施“走出去”战略。加强与周边国家和省区的基础设施互联互通和产业对接。进一步完善对外投资政策措施，提高对“走出去”企业的服务能力和水平，支持企业开展对外直接投资和跨国经营，培育一批境外产业基地，推动周边能源资源、加工制造、跨境旅游和农业合作。鼓励优势企业到境外特别是周边国家，参与基础设施建设、资源开发和工程承包、劳务合作，带动商品、劳务、技术和装备出口。
加大招商引资力度。精心组织系列招商引资活动，加强对台港澳地区的招商，强化沿边招商、产业招商、园区招商和通道招商，加大央企、民企、外企入滇力度。加强引进项目跟踪服务，提高合同履约率、项目开工率和资金到位率。力争全年实际使用外资27亿美元，引进省外到位资金4800亿元人民币。
（七）全力保障和改善民生，推动各项社会事业发展
持之以恒为民办实事。加大对创业带动就业的支持力度，完善公共投资促进就业机制，加强农民工职业技能培训，以高校毕业生就业为重点，统筹做好农村转移劳动力、城镇就业困难人员、退役军人就业工作，做好化解产能过剩和企业兼并重组中的职工安置。
扩大社保参保缴费覆盖面，力争主要险种覆盖率均保持在95%以上。推动城乡养老保险制度衔接。整体推进城乡居民大病保险，将城镇居民医保和新农合政府补助标准提高到每人每年320元，整合城乡基本医保经办管理资源。加快城乡养老服务体系建设，做好老龄工作。推动城乡低保规范化，实现应保尽保，完善社会救助和社会保障标准与物价上涨挂钩的联动机制。以棚户区改造为重点，新开工建设城镇保障性住房17.13万套。继续办好10件惠民实事（见附件3）。
加快发展教育卫生事业。全面深化教育领域综合改革，优化农村义务教育学校布局，继续实施中小学校舍安全工程，推进公办学校标准化，促进义务教育均衡发展。加快构建现代职业教育体系，推进滇西应用技术大学建设，支持技工教育发展。提高高中阶段教育毛入学率。推进呈贡大学新区资源共享，逐步完善功能，建设区域性高水平大学。大力发展民办教育、民族教育、特殊教育。
完善基层医疗卫生机构运行新机制，提高基本药物采购配送效率。深化公立医院改革，实施县级医院能力提升计划，继续推进乡镇卫生院和村卫生室标准化建设。加快云南省阜外心血管病医院等高水平医院建设。鼓励和引导社会办医。加快中医药和民族医药发展。建立疾病应急救助制度，健全边境地区疫情疫病联防联控体系。加大基层医疗卫生人才培养力度，开展乡村医生签约服务试点。继续推行医疗服务惠民便民措施，努力构建和谐医患关系。加强食品药品安全监管，抓好食品药品安全示范县（市、区）创建活动。重视红十字事业。
加快民族文化强省建设。支持转企改制国有文艺院团改革，健全文博、新闻出版、广播电视事业单位法人治理结构。加快“三馆一站”达标进度，推进重大文化基础设施建设。扩大政府文化资助和文化采购，支持文艺精品创作。启动普洱茶申遗工作，强化非物质文化遗产和历史文化保护。扎实推进基层文化建设。加大对文化产业园区、重点文化企业和文化传承人扶持力度，积极创建国家级文化产业示范基地。加快文化“走出去”步伐。推进文化市场综合执法改革。加快哲学社会科学创新体系建设。
做好人口计生、体育、双拥等工作。适时启动“单独两孩”政策，促进人口均衡发展。
深入实施“七彩云南全民健身工程”，推动高原体育基地建设，办好省运会和残疾人运动会。
做好第三次全国经济普查，提高统计数据质量。
深入开展国防教育，加强国防动员和人民防空工作，加强国家安全、边防、消防等工作，深化双拥共建，提高军转安置和优抚工作水平。
做好参事、文史、地方志、侨务、档案、科普、气象等工作，切实保障妇女、儿童、残疾人合法权益。
（八）推进生态文明建设，创造良好生产生活环境
加强生态建设和环境保护。深化生态文明体制改革，严格实施主体功能区规划，建立生态红线管控制度，完善资源有偿使用和生态补偿制度，创新生态环境保护管理体制机制。扎实推进“七彩云南保护行动计划”和“森林云南”建设。加强九大高原湖泊和江河流域水污染防治，强化湿地保护。启动新一轮退耕还林，深入推进天然林保护、防护林、石漠化治理等重点生态工程建设，完成营造林650万亩以上，完成80万亩陡坡地生态治理，实现省级以上公益林补偿和管护全覆盖。开展土壤环境保护和综合治理，抓好矿山采空区覆土植被工作。深入推进国家公园建设。加强生物多样性保护及评估。健全联防联控机制，扎实开展重点行业、重点地区污染专项治理，强化农业面源、危险废物、重金属、城市空气等污染防治，切实做好主要城市PM2.5实时监测和发布工作，加大环保执法力度。
强化节能减排和资源节约。加快推进低碳省试点建设。实施能源消费强度和总量双控制，严格环境准入和污染排放标准，切实抓好节能重点工程、合同能源管理、节能技术改造财政以奖代补项目建设，完成国家下达我省主要污染物总量控制目标。加快脱硫脱硝和建制镇“一水两污”设施建设。大力发展循环经济，提高清洁生产水平，加快普洱国家绿色经济试验示范区建设。推广中水利用，推进节水型社会建设。节约集约利用土地，加大对批而未用土地的清理，提高利用率。完善矿权出让和转让制度。
持续提升防灾减灾能力。深入落实预防和处置地震灾害、地质灾害、气象灾害、生物灾害的政策措施。继续开展地质灾害综合防治体系建设，全面推行地质灾害监测员制度，完善群测群防体系。加强预案、队伍、物资和专业训练基地等应急救援能力建设，全力做好备大灾防大灾应急准备。积极开展巨灾保险试点。健全恢复重建标准和灾情评估体系，继续做好灾区灾后恢复重建工作。
（九）加强民主法治建设，保持社会和谐稳定
推进社会主义民主。认真执行省人大及其常委会的决议决定，自觉接受省人大及其常委会的法律监督和工作监督，重大决策出台前向省人大报告。积极支持和保障人民政协履行职能，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士、各界人士的意见，推进协商民主广泛多层制度化发展。认真办理人大代表建议和政协提案。坚持和完善民族区域自治制度、基层群众自治制度。全面贯彻党的宗教政策。充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织的桥梁纽带作用。加强新型智库建设，建立健全决策咨询制度。
加强法治建设。认真实施“六五”普法规划和“四五”依法治省规划。完善政府立法工作机制，尊重立法规律，加强重点领域立法，提高政府立法质量。完善规范性文件、重大决策合法性审查机制。深化行政执法体制改革，加强重点领域执法，强化执法监督。加强行政复议规范化建设，拓展法律服务和法律援助，切实保障公民合法权益。
维护社会稳定。维护征地拆迁中的群众利益，做好大中型水利水电等工程移民安置工作。完善网上信访，推行集中联合接访和州县乡三级领导干部视频接访。建立健全重大决策社会稳定风险评估、矛盾纠纷源头化解和突发事件应急管理机制。深入开展安全生产大检查、“打非治违”专项行动和平安创建活动，完善立体化社会治安防控体系，依法严密防范和严厉打击违法犯罪行为。继续打好禁毒防艾人民战争。
创新社会治理。加强和谐社区建设，全面推行城乡社区网格化服务管理。推进社会组织管理制度改革，健全社会化基层综合服务管理平台，鼓励和支持社会力量参加社会治理、公共服务。建立健全政府购买服务机制，加大政府购买公共服务力度。完善和创新流动人口、特殊人群服务管理，重视农村留守儿童、妇女、老年人问题。依法加强网络管理，健全网络舆情监测、分析、引导和处置机制。探索利用新兴媒体开展社会治理。
（十）转变职能、提高效能，推进法治政府和服务型政府建设
严格依法行政。切实提高依法行政意识，自觉养成依法办事习惯，有效提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定能力，把依法行政贯穿于政府工作各个环节。完善科学民主决策机制，严格推行重大决策事项的听证、公示、征求意见和专家咨询制度。
转变行政管理职能。深化行政管理体制改革和行政审批制度改革，稳步推进新一轮政府机构改革和事业单位分类改革，大力精简省级行政审批事项，建立行政审批事项目录清单，进一步理顺政府与企业、政府与市场、政府与社会、政府与公民的关系，加强地方政府公共服务、市场监管、社会管理和环境保护等职责。健全省、州（市）、县（市、区）三级联动审批运行和监管机制，推进行政审批标准化、规范化。改革预算管理制度，深入推进政府和部门预决算公开，合理划分省与州（市）、县（市、区）事权和支出责任，集中财力保发展、保民生。继续探索省直管县和扩权强镇改革。
加强政风建设。严格执行中央八项规定和省委、省政府的实施办法，深入开展党的群众路线教育实践活动，切实解决“四风”方面存在的突出问题。发扬艰苦奋斗的优良传统，厉行节约反对浪费，严控“三公”经费，严格控制机构编制，严禁新建楼堂馆所。深入开展调查研究，进一步精简会议和文件。坚持求真务实、执政为民，着力打基础谋长远，多做对云南各族人民、对子孙后代、对社会有益的事。加强绩效管理，严格实施行政问责，以“踏石留印、抓铁有痕”的作风和“钉钉子”精神，狠抓工作落实，不断提高行政效能。坚持用制度管权管事管人，进一步做好政务公开，确保权力公开透明、规范运行，促进社会公平正义。严格落实廉政准则和党风廉政建设责任制，强化行政监察和审计监督，从严查处违法违纪案件，做到干部清正、政府清廉。
各位代表！2014年是改革之年、突破之年，也是发展之年、希望之年。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在中共云南省委的坚强领导下，坚定信心，改革创新，攻坚克难，扎实工作，奋力开创科学发展、和谐发展、跨越发展新局面！
各位代表：
现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请政协委员提出意见。
一、2014年政府工作回顾
2014年是全面深化改革的起步之年，也是在困难复杂的经济环境中攻坚克难、砥砺奋进的一年。在党中央、国务院和中共云南省委的领导下，省人民政府深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，全面贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中全会精神和省委的决策部署，坚持稳中求进、改革创新，着力破解发展难题，努力改善群众生活，奋力抗击自然灾害，有效处置突发事件，统筹抓好各项工作，保持了经济平稳发展、社会和谐稳定。
全省生产总值增长8.1%，规模以上固定资产投资增长15.1%，一般公共预算收入增长5.4%，社会消费品零售总额增长12.7%，城镇常住居民人均可支配收入增长8.2%，农村常住居民人均可支配收入增长11%，居民消费价格总水平上涨2.4%，城镇登记失业率3.98%，人口自然增长率6‰，单位生产总值能耗降低3.5%，外贸进出口总额增长17.1%。重点推进了八个方面工作：
（一）全力保持经济平稳增长
加强对经济工作的领导，省政府领导带队开展调研督查，坚持定期研究经济运行情况和召开全省经济形势分析会，及时出台稳增长16条等系列政策措施。合力推进20个重大建设项目和20项重要工作，实施万亿元重点项目投资计划，集中开工739个重大项目。强化预算执行和资金支出管理，清理和盘活存量资金，财政资金使用效益进一步提高。扎实推进高原特色农业，新型农业经营主体稳步发展，粮食等主要农产品产量再创新高，农业产业化发展加快。全面部署工业转型升级，研究出台汽车等产业发展实施方案，加快中石油炼油项目建设，分类优化园区布局。果断关闭整合小煤矿，推进煤炭产业转型升级。坚决淘汰炼铁、水泥、黄磷等落后产能，分类推动钢铁、有色金属等行业结构调整，节能降耗目标基本完成。健全刺激消费政策，培育健康养老等消费热点，推动电子商务等新兴业态发展，旅游强省建设取得新进展。银行融资2806亿元、直接融资1214亿元。新一轮创新型云南行动计划扎实开展。
（二）加快基础设施建设步伐
通过引入战略合作伙伴、设立铁路建设基金、组建港航投资公司等方式，多渠道筹措资金，综合交通建设投资超过1000亿元。玉磨、祥临、弥蒙、叙毕（云南段）铁路项目建议书获得国家批复，丽香、保瑞铁路开工建设，蒙河铁路和昆明地铁2号线投入运营。昆明南绕城、楚广等高速公路建成通车，新昆嵩、蒙文砚等23条高速公路建设全面启动。泸沽湖、沧源、澜沧机场建设加快推进。金沙江中游库区航运基础综合建设项目开工。
水利建设投资达338亿元，新开工建设骨干水源工程40件，建成“五小水利”工程50万件，德厚、阿岗大型水库获国家立项，滇中引水工程前期工作有重大进展。
梨园、观音岩等在建重大水电项目进展顺利，骨干网架及送电通道建设加快。新增石油天然气干支管道2200公里，五个州市开始通气用气。昆明区域性国际通信出入口建设、三网融合和智慧城市试点进展顺利。
（三）加大城乡协调发展力度
推进以人为核心的新型城镇化，有序转移农业人口，城镇化率达到42%，红河州、曲靖市、大理市被列为国家新型城镇化试点。积极稳妥推进城镇上山，低丘缓坡土地综合开发利用试点成效明显，有效保护了坝区基本农田。开工建设70个城市综合体，新增生活污水管网1373公里，基本建成25万套城镇保障性住房。推进新农村试点示范建设，完成750个省级重点建设村、500个美丽乡村、30万户农村危房改造及地震安居工程建设任务，村庄人居环境持续改善。建成农户科学储粮设施21万套。加快区域扶贫开发步伐，实施整村、整乡、整县、整州推进工程，减少农村扶贫对象100万人以上。生态治理力度不断加大，启动新一轮退耕还林，生物多样性保护取得新进展。高原湖泊水质恶化趋势得到遏制，大气污染防治行动全面实施，农村面源污染综合治理进一步加强，污染减排工作有效推进。我省被列为国家首批生态文明先行示范区，西双版纳州和玉龙县列入全国主体功能区建设试点示范，国家公园管理体制试点成效明显。
（四）着力深化改革扩大开放
加快推进政府机构改革，以简政放权为突破口，共精简160项省级行政审批事项。商事登记制度改革成效显著，非公经济增加值占全省生产总值比重达到46.5%。农村土地制度、集体林权、统筹城乡发展、水价水权、供销社等改革取得进展。深化国资国企改革，推动省属企业发展混合所有制经济。电力用户与发电企业直接交易取得突破。沿边金融综合改革试验区建设实现良好开局，“三农”金融改革创新和服务便利化不断推进。出台了开放型经济、教育卫生、财税体制和生态文明等改革方案。主动服务和融入“一带一路”、长江经济带等国家战略，一批重大项目列入国家规划，第2届中国—南亚博览会暨第22届昆交会成功举办，桥头堡建设第三次部际联席会议协调推进了一批重大事项。瑞丽、磨憨、河口、临沧等开放试验区、边（跨）境经济合作区建设步伐加快，红河综合保税区顺利通过国家预验收，昆明长水国际机场72小时过境免签获国家批准。对外贸易快速增长，进出口总额296.2亿美元。与泛珠三角、长三角、港澳台的合作交流务实推进，滇沪、滇冀合作水平不断提升，侨务工作不断加强。引进省外到位资金5354亿元，实际利用外资27亿美元。
（五）持之以恒保障和改善民生
财政支出重点向民生领域倾斜，云岭大学生创业引领计划、云岭职工人才工程和农民工职业技能提升计划深入推进，启动实施“两个10万元”微型企业培育工程，贷免扶补工作扎实开展，城镇新增就业36.5万人，扶持12万人创业，最低工资标准再次提高。
扩大学前教育资源，促进义务教育均衡发展，普通高中教育、现代职业教育和高等教育稳步发展，加快推进滇西应用技术大学筹建工作。
第二批国家公共文化服务体系示范区项目稳步实施，“文化大篷车·千乡万里行” 五年任务顺利完成。
巩固完善基本药物制度和基层医疗卫生机构运行机制，开展第二批县级公立医院综合改革试点，启动加快中医药发展行动计划。
推进社会保障扩面提标，主要险种参保率保持在95%以上，城乡居民医保政府补助标准提高到每人每年320元。初步建立统一的城乡居民基本养老保险制度，城乡养老服务设施建设加快，社会救助体系逐步完善。
大力实施“七彩云南全民健身工程”，努力提高竞技体育水平。10件惠民实事全面完成。
（六）切实加强民族宗教工作
深入实施加快少数民族和民族地区经济社会发展、兴边富民工程、扶持人口较少民族发展等专项规划，民族地区主要经济指标增幅高于全省平均水平。民族团结进步边疆繁荣稳定示范区建设向纵深推进，创建工作部省联席会议制度得到巩固，实施了10个示范县、65个示范乡镇、469个示范村建设项目，涌现出贡山独龙江乡、巍山永建镇、昆明金星社区等一批民族团结进步典型，大理州和西双版纳州被列为全国首批民族团结进步示范单位。少数民族传统文化抢救保护和“十项精品、百名人才”工程初见成效。深入开展民族团结宣传教育活动，藏区、边境一线和城市民族工作持续加强。全面贯彻执行党的宗教政策，依法管理宗教事务，积极开展和谐寺观教堂创建活动，妥善解决民族宗教领域热点、难点问题，巩固发展了各民族团结和谐的良好局面。
（七）有序有效开展抗灾救灾
一年来，全省经受住了地震、台风、泥石流等自然灾害的考验和挑战。特别是盈江、鲁甸、景谷地震发生后，在党中央、国务院的亲切关怀和直接指导下，各族人民万众一心、众志成城，人民子弟兵舍生忘死、冲锋在前，全力抓好抗灾救灾。坚持把抢救人的生命放在第一位，紧急转移安置和救治受灾群众，迅速抢修基础设施，做好地质灾害隐患排查和防范工作，避免严重次生灾害发生。及时开展卫生防疫，实现大灾之后无大疫。落实“八包八保”等措施，全力保障群众基本生活，灾区生产生活秩序良好，恢复重建工作全面展开，群众生活安定、人心稳定。鲁甸抗震救灾成为我省历史上救援速度最快、动员范围最广、军地合作最好、投入力量最大的行动。景谷防震减灾工作扎实有效，在震级高、震源浅的情况下损失小、伤亡少。全省抗灾救灾工作取得阶段性成果。
（八）着力促进社会和谐稳定
紧紧围绕群众关心的热点问题，加大社会治理工作力度。加强食品药品安全监管，深入开展食品放心工程专项整治，食品药品安全形势持续向好。突出抓好重点行业和领域的专项整治，严肃查处曲靖“4·07” “4·21”重大煤矿事故，安全生产责任制得到强化。城乡社区网格化服务管理加快推进，社会化基层综合服务管理平台进一步健全。依法维护征地拆迁中的群众利益，妥善安置水利水电移民，社会矛盾纠纷排查调处工作机制不断完善。进一步强化公共安全管理，加强社会治安综合治理，有效处置昆明“3·01”暴恐、晋宁“10·14”冲突等事件，持续开展第三轮禁毒防艾人民战争，依法严厉打击各类犯罪活动，平安云南创建工作不断深化，保持了社会和谐稳定的局面。
在做好经济社会发展各项工作的同时，我们坚持依法行政，加强法治政府建设，认真办理人大代表建议和政协提案。坚决贯彻中央“八项规定”，深入开展党的群众路线教育实践活动，严格公务接待制度，全面清理超标办公室和公务用车，减少和规范公务出国，进一步精简会议和文件，政风建设取得了新的进展。
各位代表，过去一年经济社会发展取得的成绩，是党中央、国务院和中共云南省委正确领导的结果，是全省各族人民团结奋斗、开拓进取的结果。在此，我代表省人民政府，向广大工人、农民、知识分子、干部、离退休老同志，向驻滇解放军指战员、武警官兵和公安干警，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向关心、支持云南发展的中央各部门、兄弟省市区和海内外友好人士，表示衷心的感谢！
去年是2008年国际金融危机爆发以来我省发展最困难的一年，虽经艰辛努力，但全省生产总值、固定资产投资、一般公共预算收入、城乡居民收入等主要经济指标增速仍低于年初确定的目标。这既受宏观经济下行、投资增长乏力、房地产市场调整，工业产品价格下滑、生产要素成本上升、企业经营困难、自然灾害频发等客观因素的影响，也暴露出我们对新常态下经济增速放缓估计不足，转方式、调结构、稳增长措施落实还不尽到位等主观方面的问题。
综合分析判断，今年经济社会发展仍面临不少困难和有待解决的问题。转型升级步伐急需加快，资源环境约束趋紧，中小企业融资难、融资贵问题突出，创新创业环境亟待改善。农村贫困面大、贫困程度深，居民增收渠道不多，基本公共服务水平仍然较低，维护社会稳定、加强和创新社会治理任务繁重。依法行政的意识和能力亟需增强，行政效率不高，不作为、乱作为、选择性作为等问题仍然存在，一些领域腐败问题突出。能否破解这些难题，保持经济社会平稳健康发展，是对我们的严峻考验。我们必须保持定力，积极作为，攻坚克难，扎实有序有效推进各项工作，努力创造新的业绩，决不辜负全省各族人民的期望。
二、2015年工作总体要求
2015年是全面深化改革的关键之年，是全面推进依法治省的开局之年，也是全面完成“十二五”规划的收官之年。做好今年政府工作，必须全面贯彻党的十八大、十八届三中、四中全会、中央经济工作会议精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话和对云南工作的重要指示精神，落实省委九届八次、九次全会部署，主动服务和融入国家发展战略，围绕把云南建成民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心，坚持稳中求进工作总基调，坚持以提高经济发展质量和效益为中心，主动适应经济发展新常态，把转方式调结构放到更加重要位置，着力深化改革开放，着力推进依法行政，着力实施创新驱动，着力强化风险防控，着力保障和改善民生，促进全省经济平稳健康发展和社会和谐稳定，全面完成“十二五”规划目标任务。
2015年经济社会发展主要预期目标建议为：全省生产总值增长8.5%左右，居民消费价格涨幅控制在3%左右，城镇新增就业36万人以上，城镇登记失业率控制在4.5%以内，居民收入增长与经济发展同步，单位生产总值能耗和主要污染物排放继续下降。
当前我国经济发展进入新常态，增长速度正从高速增长转向中高速增长，经济发展方式正从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长，经济结构正从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并举的深度调整，经济发展动力正从传统增长点转向新的增长点，这是中央从我国经济发展阶段出发作出的重大战略判断。我们必须把思想和行动统一到中央的判断上来，深刻认识经济发展新常态下我们面临许多新变化、新情况和新问题，但仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，经济发展总体向好的基本面没有改变。必须毫不动摇坚持以经济建设为中心，牢牢抓住发展这个第一要务，以只争朝夕和科学求实的态度，一心一意谋发展。必须加快转变经济发展方式，深入推进结构调整，坚持不懈推动提质增效，实现有质量、有效益、可持续发展。
第一，主动适应经济发展新常态，抓住新机遇。我国经济发展进入新常态后，宏观经济形势更加复杂多变，但同时也孕育着难得的发展机遇。国家重点实施“一带一路”、京津冀协同发展和建设长江经济带等战略，为我省拓展了新的发展空间。国家全力推进转方式调结构，实施创新驱动，积极培育新的经济增长点，促进经济提质增效，为我省实现跨越式发展提供了有利条件。国家实施差别化经济政策，持续推进西部大开发，为我省加快重大基础设施建设和产业转型升级，提供了有力支撑。同时，我省新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化持续推进，发展基础日益加强，人民群众求发展、谋幸福愿望强烈，为富民强滇提供了不竭动力。新机遇带来新希望，新机遇带来新发展。我们必须进一步坚定信心、乘势而上，扬长补短、精准发力，振奋精神、勇于担当，用好用活用足机遇，把握发展主动权，努力确保经济合理增速，实现稳中提质、稳中求快、稳中向好，打造云南经济升级版。
第二，积极服务和融入国家战略，促进新发展。打破传统思维惯性，树立发展新思路、新理念。进一步认清我省在国家战略中的发展定位，创新沿边开发开放模式，坚持面向国际开放与扩大国内合作并重，发挥连接东南亚、南亚重要大通道优势，加快与周边国家互联互通进程，综合利用两个市场、两种资源，推动我省由边缘地区和“末梢”变为开放前沿和辐射中心，着力打造对外开放新高地。进一步找准政策着力点，创造性地落实国家支持政策，充分发挥桥头堡战略和民族、边疆地区等重大政策的叠加效应。进一步找准加快发展支撑点，努力从国家深化改革开放和重大战略推进、推动创新驱动和产业转型、促进扩大消费和消费结构升级等方面，结合我省实际，找准发展路径，在滇中和沿边培育形成一批新的增长点和增长极。进一步找准与国家“十三五”规划的结合点，争取更多对全局具有牵引作用的重大项目进入国家盘子，通过服务和融入国家战略，闯出一条跨越式发展的新路子，努力成为面向南亚东南亚辐射中心。
第三，深入实施创新驱动战略，培育新动力。打造新的增长动力和竞争优势，聚集创新要素是关键，必须把创新驱动放在更加突出的战略位置。强化政策创新，保持宏观政策连续性和稳定性，制定符合实际的差别化激励政策，努力营造有利于大众创业、万众创新的政策环境。强化科技创新，增强企业科技创新主体地位，努力抢占生物资源开发等特色优势领域技术制高点，把创新成果变成实实在在的产业效能，增强传统产业竞争新优势，推动新兴产业发展壮大。强化人才工作创新，培养与引进有机结合，充分发挥现有人才作用，广泛吸引各类创新创业人才，制定人才激励、试行股权激励等政策，集聚和培养更多的企业家和领军人才。强化制度创新，着力破除体制机制障碍，培育市场化的创新机制，营造公平公开、竞争有序的市场环境，健全企业创新激励机制，为全面推进创新驱动战略提供制度保障，促进创新活力不断迸发。
第四，坚定不移转方式调结构，谋求新突破。转方式调结构是经济发展的趋势所向，也是提升发展质量和效益的关键所在。必须加大产业优化升级力度，加快推动产业结构由中低端向中高端迈进。做大做强优势支柱产业，不断提高科技含量和市场竞争力，提高产业规模效益和聚集发展度。培育壮大新兴产业，加快发展新兴服务业，积极培育新业态、新商业模式。着力改造传统产业，加快传统产业和信息产业融合步伐，延长产业价值链条，扩大产业增值环节，改变产业散小弱状况。下决心淘汰落后产能，积极化解过剩产能。顺应人民群众对良好生态环境的期待，推动绿色低碳循环发展。通过稳增长与调结构的平衡，实现在发展中升级、在升级中发展，形成产业融合、协调发展的良好格局。
第五，全面深化改革和加强法治建设，营造新环境。深化改革、推进依法治省，是全面建成小康社会的动力和保障。要围绕解决发展面临的突出问题推进改革，借鉴先进经验，提高改革方案质量，抓好改革措施落地，积极推进改革试点，不断革除体制机制弊端，推动政府治理体系和治理能力现代化。依法全面履行政府职能，法定职责必须为、法无授权不可为。推动法治和德治相结合，大力弘扬社会主义核心价值观，提升公民道德素质，引导和规范社会行为。维护公平竞争的市场秩序，以法治保障市场在资源配置中起决定性作用。依法平等保护企业权益，实现法无禁止即可为。加大法治宣传教育，增强全民学法尊法守法用法意识。依托改革深化与依法治省协同推进的巨大效应，最大限度激发市场和社会活力，使云南成为干事创业的热土。
第六，加快建设人民满意政府，塑造新形象。坚持以人为本，让各族人民群众过上好日子，是政府一切工作的出发点和落脚点。我们要始终心系群众、密切联系群众、更好服务群众，按照“守住底线、突出重点、完善制度”的要求，更加注重保障基本民生，更加关心低收入群众生活，更加关注维护人民合法权益，更加重视社会大局稳定，促进人民生活持续改善。建设人民满意政府，是加强政府自身建设的迫切需要。我们要加快转变政府职能，持之以恒推进服务政府、责任政府、法治政府和廉洁政府建设。严格遵守政治纪律和政治规矩，推进作风建设常态化、长效化，加强公务员队伍管理，提高行政效能和服务水平，不断提升政府的公信力，树立廉洁奉公、务实高效的良好形象。
三、2015年工作重点
今年重点抓好以下十项工作。
（一）切实增强内需拉动，推动经济平稳增长
扩大内需是保持经济持续增长的战略基点。稳增长就是要更好地发挥投资的关键作用和消费的基础作用。
多管齐下扩大有效投资。优化投资结构，围绕补短板、调结构，持续加大综合交通、产业和民生等领域投资力度。聚焦“一带一路”、长江经济带战略重点，精心实施好列入国家计划的重大项目，开工一批投资强度大、带动性强的重大项目，超前谋划一批打基础、利长远的重大项目。省级继续抓好20项重大建设项目，提高投资质量和效益。力争规模以上固定资产投资增长18%以上。
多措并举促进大众消费。增加城乡居民收入，提高居民消费能力。促进消费转型升级，实施养老健康家政、信息、旅游、住房、绿色、教育文化体育等6大领域消费工程，加快培育新的消费增长点。继续落实商贸流通企业奖励政策，加大商贸流通企业培育、批发市场改造和乡镇农贸集贸市场建设力度，优化城市快销物流仓储设施布局，推动电子商务平台建设。加强产品质量安全监管，改善消费环境。力争全省社会消费品零售总额增长12.5%以上。
多方协调加强要素保障。强化国土、环保、林业、金融等部门责任，提高投资项目要素保障水平。统筹平衡煤电油气运市场供需，注重发挥市场机制作用，着力化解经济运行中的突出矛盾和问题。强化经济运行预测监测和政策储备，健全防范和化解风险长效机制，保持稳增长措施的连续性和稳定性。
（二）加强基础设施建设，不断改善发展条件
基础设施是推动发展的重要前提。要着力加快路网、航空网、能源网、水网、互联网“五网”建设，形成有效支撑云南发展、更好服务国家战略的综合基础设施体系。
抓好综合交通基础设施建设。以畅通国际大通道为重点，全面完成综合交通基础设施建设3年行动计划。新开工建设小磨、华丽等高速公路项目，加快推进在建高速公路，确保高速公路通车里程达到4000公里，新改建农村公路1万公里。争取玉磨、祥临、弥蒙等铁路项目开工建设，加快泛亚铁路中线和云桂、丽香等10项在建工程进度，确保铁路在建里程达到1644公里。加快昆明机场配套工程和泸沽湖、沧源、澜沧、红河机场建设，不断完善航线网络。加大金沙江黄金水道开发力度。争取中老铁路境外段、中缅陆水联运取得积极进展。继续加大综合交通体系建设前期工作力度，争取有更多项目立项或开工建设。
抓好水利基础设施建设。推进一批重点水利工程，加强配套沟渠、管网修复和建设。争取滇中引水工程项目建议书获得国家批复。力争德厚水库开工、阿岗水库可研报告和车马碧水库项目建议书获得批复。抓好山区水利建设，发展高效节水灌溉。新开工40件骨干水源工程，实施1000公里干支渠防渗工程，全面完成小型病险水库除险加固和中小河流治理任务。
抓好能源、信息基础设施建设。继续加快水能资源开发，有序开发风能、光能和生物质能，加快乌东德、白鹤滩水电站前期工作，推进天然气支线管网建设，加大西电东送通道和售配电网建设力度，抓紧农村电网改造升级。
加快宽带网络普及提速、三网融合和4G业务发展，推进云计算中心建设，积极开展省级互联网直联点建设工作，推广应用大数据、物联网技术。继续抓好政务数据中心、区域信息汇集中心和宽带乡村、智慧城市、信息惠民试点城市建设。
（三）加快转方式调结构，促进产业转型升级
产业是云南发展的支撑。要继续推进三大战役，促进产业结构调整和转型升级，培育新的增长点和增长极。
推进重点产业发展。继续巩固提升烟草、有色金属等传统优势产业，集中力量优先发展生物医药、电子信息、新材料、汽车、石化等新兴产业，确保北汽瑞丽汽车基地一期、千万吨炼油等项目建成投产，力争工业增加值增长9%左右。坚持生产性服务业和生活性服务业并重，传统服务业和现代服务业并举，实现服务业提质增效。深度开发旅游产品，推进旅游服务标准化，强化旅游行业监管，规范旅游市场秩序，提升旅游业发展质量和效益。力争第三产业增加值增长8%左右。
优化产业布局。充分发挥产业园区功能，推动产业集群化、聚集化发展，打造区域产业发展竞争新优势。支持各类园区积极承接东部产业转移，发展面向南亚东南亚市场的出口导向型轻工产业。全面清理整顿各类产业园区，科学确定园区主导产业，引导省级以上重点园区差别化发展。继续推进10个千亿元省级园区建设，州（市）重点推进50个百亿元园区建设，各县（市、区）结合实际推进重点产业园区发展。
转变产业发展方式。强化产业技术创新，增加科技研发投入，大力发展科技服务业，加大对科技型中小企业的扶持力度，加快科技创新园建设，促进产业技术创新战略联盟提档升级。扩大科技开放合作，落实好科技入滇合作项目。推进人才强省、质量兴省、知识产权战略。实施中小企业成长工程，着力解决融资难、融资贵问题，力争非公经济增加值占全省生产总值的比重达到48%左右，促进各类所有制经济共同发展。
（四）做好“三农”工作，加快推进农业现代化
民之大事在农。要始终把解决好“三农”问题作为政府工作的重中之重，任何时候都不能放松。
推动高原特色农业提质增效。加快高原粮仓建设，确保粮食产量稳定在1860万吨以上。积极发展多样性农业，提升特色经济作物效益，推进山地牧业、淡水渔业和高效林业发展，加快发展农产品加工和流通业，抓好现代农业示范园区和生态文化产业园建设，确保农业增加值增长5.5%以上。划定耕地红线，加强基本农田保护和耕地质量建设。着力培育各类新型农业经营主体，积极发展多种形式适度规模经营，加快转变农业发展方式，千方百计增加农民收入。推行农业标准化清洁生产，推进农产品质量安全体系建设，推动农产品品牌创建与市场开拓。扩大农业对外交流与合作，力争农产品出口额达到30亿美元。
加快建设美丽乡村。编制美丽乡村建设总体规划，继续开展省级重点建设村、美丽乡村省级示范点、民族团结进步示范村、民族特色村寨建设，重点向沿边地区倾斜。探索旅游带动城乡一体化发展，推进集特色农业、生态环境、民族文化和美丽乡村为一体的新农村建设。继续完善农村生产生活设施，重点建设50万件山区“五小水利”，解决210万农村人口饮水安全问题。
扎实推进扶贫开发。今年要把扶贫开发作为重中之重，深入推进4大片区、革命老区和人口较少民族扶贫开发，继续开展整村、整乡、整县、整州和整族扶贫攻坚。实施精准扶贫、精准脱贫，因乡因族制宜、因村施策、因户施法。增加投入和项目支持，加大金融对贫困地区的支持力度，完善沪滇对口帮扶机制。帮助贫困群众发展产业，找准脱贫门路，增强就业创业能力。加快贫困地区社会事业发展，提高基本公共服务水平。扎实推进兴边富民工程，加快沿边境一线脱贫发展步伐。确保贫困地区农民收入增幅高于全省平均水平，再减少100万以上扶贫对象。
继续深化农村改革。扩大农村土地承包经营权确权登记颁证试点范围，稳妥推进农村土地产权制度改革试点，完成草原确权承包和基本草原划定工作，切实保障被征地群众合法权益。引导和规范土地经营权有序流转，坚决防止“非农化”现象。加强县乡土地流转服务中心和全省综合性农村产权交易平台建设。创新农业投融资机制，统筹整合涉农资源，探索建立竞争性分配机制。推进农村水利改革和农业综合水价改革试点，继续深化农垦、供销社和林业等改革。
（五）推进新型城镇化建设，激发内生发展活力
城镇化是现代化的必由之路。要按照以人为本、四化同步、布局优化、生态文明、文化传承的要求，走出一条具有云南特色的新型城镇化道路。
以人为本推进农业转移人口市民化。深化户籍制度改革，重点解决已进城就业定居的农民工落户问题，建设城乡统筹改革信息系统和数据库，全面实行城乡统一的户口登记制度，积极探索农民工市民化的成本分担机制。完善教育、卫生、就业创业、社会保障、住房租购等配套措施，开展农业转移人口社区教育和培训关爱活动，推进城镇基本公共服务向常住人口全覆盖。
加快滇中城市经济圈一体化步伐。落实发展规划，建立健全协调机制，有序推进基础设施、产业发展、市场体系、基本公共服务、城乡建设、生态环保一体化建设。充分发挥滇中产业新区示范带动作用，大力发展高端产业，实施一批重大产业项目，培育一批骨干企业，着力打造新的经济增长极。
促进城镇协调发展。加快昆明区域性国际城市建设，提升地级市、县城和中心集镇功能，着力培育一批特色小城镇。促进产城融合发展，提高城镇吸纳就业能力。完善公共服务设施，加快交通、供排水等市政基础设施建设，增强城镇综合承载能力。因地制宜推进城镇上山，有序抓好低丘缓坡土地综合开发利用试点，加强坝区用地指标管控，加大对批而未用土地、闲置土地的清查处置力度，建立城镇低效用地再开发和存量建设用地盘活机制。
提高城镇建设和管理水平。提高城镇规划水平，扩大“多规合一”试点范围，扎实抓好新型城镇化综合试点工作。合理确定城镇规模、开发边界、开发强度和保护空间，加强历史文化名城、名镇、古村落、古建筑保护力度，提高城镇管理服务的科学化、精细化和人性化水平。坚持先规划、后建设，先地下、后地上，加强城镇地下综合管廊规划建设与运行管理，推进城镇“一水两污”项目建设。促进房地产市场平稳健康发展，合理布局城市综合体建设。
（六）深化重点领域改革，增强发展动力
改革是发展的制胜法宝。要以处理好政府和市场的关系为核心，协调推进各项改革，使改革红利转化为发展新动力。
抓好国资国企改革。完善国有资产管理体制，以管资本为主加强国有资产监管，提高国资监管的针对性和有效性。分类推进国有企业改革，推动国有企业建立健全现代企业制度，完善法人治理结构，推进国企负责人薪酬制度改革。推出一批优质企业项目向非国有资本招股招商，规范有序发展混合所有制经济。完善国有企业市场化退出机制，统筹解决历史遗留问题。
抓好财税体制和价格改革。贯彻执行好预算法，完善预算体系，建立跨年度预算平衡机制，强化预算绩效管理，提高预算透明度。积极盘活存量资金，加强专项资金清理整合。扩大政府购买服务范围。推进“营改增”等税制改革，认真清理规范税收优惠政策。加强转移支付体系和县乡财政管理改革，开展事权与支出责任划分调整试点，强化政府债务管理，防范债务风险。力争一般公共预算收入增长6.5%左右。尽快修订政府定价目录，大幅缩减种类，放开具备竞争条件的商品和服务价格，探索完善电、水、天然气价格形成机制。
抓好投融资体制改革。积极争取国家部委支持，发行适当规模地方政府债券。完善银政、银企、证企、保企合作平台，协调金融机构加大信贷和保险资金投入力度。深入推进沿边金融综合改革试验区建设。发展普惠金融，深化农村信用社改革。创新政府投资使用方式，探索政府和社会资本合作模式（PPP），鼓励民间资本主发起设立私募基金、资本管理公司等新金融组织，撬动社会投资。引导和推动金融机构保持信贷增量不低于上年，各项直接融资超过上年水平。
继续推进电力体制、科技教育、人力资源、医药卫生、住房公积金和文化体育等各领域改革。
（七）推进互联互通，扩大对内对外开放
扩大开放是云南加快发展的必由之路。要充分发挥区位优势，加强与周边国家的政策沟通、道路联通、贸易畅通、货币流通和民心相通，坚定不移地推进对内对外开放。
促进基础设施互联互通。立足于云南在“一带一路”战略中对南亚东南亚的辐射，发挥桥头堡建设部际联席会议作用，争取中国—东盟互联互通工作委员会支持，加快我省连接周边国家的综合交通、电力、信息和仓储物流等基础设施建设，加强与周边国家交通基础设施和运输体系的对接与沟通。
统筹对内对外开放合作。积极参与孟中印缅经济走廊、大湄公河次区域经济合作，完善滇印滇缅合作以及云南同越北、老北合作机制，积极参与打造中国—东盟自贸区升级版，稳步提升云南与周边国家的多边、双边合作水平。促进境外替代产业规范发展。服务于国家总体外交大局，落实好高层互访和会谈达成的相关工作，开拓周边人文科技环保合作新领域。发挥侨务资源优势，提高公共外交和民间外交对全省发展的服务能力。拓展与泛珠三角、长三角、环渤海、京津冀和港澳台等区域合作。做好相关协调服务，鼓励和支持企业走出去，加快推进我省在老挝赛色塔的开发区建设，力争对外投资增长12%。
培育外贸竞争新优势。积极主动面向南亚、东南亚地区，面向印度洋周边经济圈，加快开发开放平台建设。完善瑞丽、磨憨重点开发开放试验区和河口、临沧等边（跨）境经济合作区的功能和作用，完善红河综合保税区运行机制，加快昆明综合保税区申报工作，争取孟连、猴桥升格为国家级边境经济合作区。办好第3届中国—南亚博览会暨第23届昆交会，提高中国国际旅游交易会办会水平。全面落实长江经济带海关区域通关一体化改革措施，探索内陆沿边口岸和特殊监管区新型监管模式，提高贸易便利化水平。继续实施“云品工程”，大力发展服务贸易，扩大资源性产品进口，外贸进出口总额增长13%以上。
推动招商引资再上新水平。落实好外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度和外商投资产业指导目录，重点扩大服务业和一般制造业开放。放宽外资股比限制，鼓励外资参与存量股权投资。开展多种形式的招商活动，抓好省级重大招商项目督办工作，提高合同履约率、项目开工率和资金到位率。力争全年引进省外到位资金6200亿元，实际利用外资28亿美元。
（八）重视民生保障和改善，促进社会和谐稳定
保障和改善民生，政府责无旁贷。要保基本、兜底线，织密织牢保障民生安全网。
保持城乡就业稳定。做好大学毕业生就业工作，继续实施大学生创业引领计划、职工人才工程、农民工职业技能提升计划和“两个10万元”微型企业培育工程，积极做好贷免扶补工作。抓好国家新型职业农民培育整体推进示范市（县）建设，加大对就业困难人员的帮扶力度，做好化解严重过剩产能失业人员等再就业工作。引导农村剩余劳动力有序外出就业、就地就近转移就业。
加快社会事业发展。继续推进乡镇幼儿园、中小学校舍安全工程、普通高中特色化学校建设，改善义务教育阶段薄弱学校的办学条件。抓好农村义务教育学生营养改善和寄宿生生活补助“两个全覆盖”，做好农民工随迁子女就学工作。大力发展现代职业教育，抓好怒江、迪庆中等职业教育全覆盖试点，推进滇西应用技术大学建设。办好高等教育、特殊教育和继续教育。
推进以县级公立医院为主的公立医院改革，完善基本药物制度，探索建立合理分级诊疗模式，提升基层医疗卫生机构能力。加快中医药和民族医药发展，做好人口与计划生育工作，加强边境地区疫情疫病联防联控体系建设。
推进第二批国家公共文化服务体系示范区创建，重视文艺人才培养，提高文艺创作水平，丰富优秀文化产品供给，活跃群众文化生活。加强文物古迹、文化遗产保护与利用，繁荣发展少数民族优秀文化，积极实施文化走出去战略。充分发挥社会组织作用，依法加强社会组织管理。做好体育、出版发行、广播影视、档案、方志、哲学和社会科学工作。
加强社会保障体系建设。推进城镇居民医保与新农合统筹试点，提高新农合和城镇居民医保财政补助标准、个人缴费水平和基本公共卫生服务经费财政补助标准。实现城乡居民大病保险全覆盖，落实重大疾病新农合保障政策。建立机关事业单位养老保险制度，鼓励企业建立商业养老健康保障，建立健全以经济困难高龄、失能老年人为重点的老年福利制度，鼓励民资、外资兴办营利性养老机构。完善城乡低保、农村五保供养、医疗救助、双拥优抚政策，全面落实临时救助制度，关爱农村“三留守”群体。推进保障安居工程建设、棚户区改造，建成18.5万套城镇保障房，统筹实施农村危房改造及地震安居工程40万户。发展妇女儿童、老龄、慈善和残疾人事业。
扎实抓好民族宗教工作。坚持和完善民族区域自治制度，认真贯彻落实中央民族工作会议精神，把民族地区发展融入全省发展大局中，深入开展民族团结进步边疆繁荣稳定示范区创建工作，改善民族地区生产生活条件，加快民族地区经济社会发展，决不让一个兄弟民族掉队，不让一个民族地区落伍。继续实施“十县百乡千村万户示范”创建工程、边疆“解五难”惠民工程。加大对人口较少民族的帮扶力度，向人口较少民族聚居地区建制村所有农户和人口提供人身意外保险和农房险，对人口较少民族高中和大学在读学生继续给予补助。做好城市和散居地区民族工作。广泛开展民族团结教育，妥善处置民族宗教关系，巩固和发展民族团结、宗教和顺的良好局面。
推进地震灾区恢复重建。按照地震灾后恢复重建总体规划，落实好各项措施，强化资金和物资使用的监督管理，使灾区基本生产生活条件和经济社会发展水平全面恢复并超过灾前，人民群众生活水平和质量、基本公共服务水平、基础设施保障能力、生态功能和环境质量明显提升。确保鲁甸、景谷地震灾区完成恢复重建阶段性任务，盈江地震灾区全面完成恢复重建任务。加强防灾减灾能力、应急管理体系建设，提高气象、地质、地震等灾害防御能力。
维护社会和谐稳定。解决好欠薪和劳资、土地征收、企业改制中引发的矛盾纠纷。
做好移民工作，维护库区和移民安置区稳定。
完善食品药品监管体制机制，严厉打击食品药品犯罪行为，确保人民群众饮食用药安全。落实安全生产责任，开展重点行业专项整治，确保安全生产形势稳定。加强社会治安综合治理，严防暴力恐怖事件，打好禁毒防艾人民战争，打击邪教、违法犯罪活动，深化平安云南建设。
做好消防、国防动员、民兵预备役和人民防空工作。继续办好10件惠民实事。
（九）加强生态建设和环境保护，推动绿色可持续发展
生态环境是云南的宝贵财富。要深入实施“生态立省、环境优先”战略，争当全国生态文明建设排头兵。
强化生态建设。加强国家生态文明先行示范区建设，坚守生态保护红线，进一步推进退耕还林还草工程，加大天然林保护、防护林建设、低效林改造和陡坡地生态治理力度。加强自然保护区、国家公园和生物多样性保护，实施好森林生态效益补偿和公益林管护。抓好生态脆弱地区生态修复，保护和恢复湿地生态，综合治理石漠化和水土流失，大力开展城乡绿化和义务植树，完成营造林600万亩。
强化环境保护。加强重点湖泊、河流水污染防治，推进滇池、洱海、抚仙湖等九大高原湖泊水环境综合治理，实施最严格的水资源管理制度。加强农业面源、危险废物、重金属污染防治，开展重点工业州市、重点污染行业专项治理，加强昆明、昭通、曲靖、玉溪4市及重点县城大气污染防治，提高环境突发事件应急处置能力。推进农村生态环境综合治理，逐步改变农村脏乱差状况。强化环境监管，严厉查处违法排污、破坏生态的行为。
强化节能减排。坚决淘汰落后过剩产能，严格新建项目能耗达标管理，强化用能和排污计量监督管理。深入推进低碳试点省建设，抓好普洱国家绿色经济试验示范区建设工作，深入开展国家循环经济试点。严格落实节能降耗、环境保护目标责任，确保全面完成“十二五”节能减排责任目标。
（十）推进依法行政，加快法治政府建设
依法行政是全面做好政府工作的保障。要全力打造职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信的法治政府。
全面履行政府职能。制定深入推进依法行政加快建设法治政府的实施意见。公布省级政府权力清单和责任清单，推进政府机构、职能、权限、程序、责任法定化，坚决消除权力设租寻租空间。继续深化行政审批制度改革，承接和落实好国务院下放的行政审批项目，规范行政审批程序，提高行政审批效率，加快建立常态化的监管制度，推动政府管理重心从事前审批向事中事后监管转变。
坚持科学民主决策。建立健全公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定相结合的决策体系，加大新型智库建设力度，推动各级政府建立法律顾问制度，落实重大决策终身责任追究制度及责任倒查机制。完善重大事项向人大报告制度，认真办理人大代表建议和政协提案，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和社会各界人士的意见，发挥参事、文史馆员作用，加强政府协商，增强决策透明度和公众参与度，切实推进决策程序化、规范化、制度化。
严格规范行政执法。深化行政执法体制改革，健全行政执法和刑事司法衔接机制，清理压缩省级行政执法队伍，充实基层力量，推进综合执法，建立争议协调机制。严格规范公正文明执法，建立全过程记录制度、行政裁量权基准制度和统一的信息平台，全面落实行政执法责任制和重大执法决定法制审核制度。
着力强化行政权力监督。自觉接受人大、政协、司法、社会和舆论监督，加强审计工作，形成权力运行制约和监督合力。健全舆情收集、研判和处置机制，在权力集中部门和岗位实行分事行权、分岗设权、分级授权。完善纠错问责机制，健全问责制度和程序。强化人民调解、行政调解、司法调解“三调联动”工作体系，推进社会治理方式法治化。
加快推进政务公开。让权力在阳光下运行，全面推行决策、执行、管理、服务、结果“五公开”，重点推进财政预决算、公共资源配置、重大建设项目批准和实施、社会公益事业建设等领域的信息公开。建立行政执法信息公示制度，加强政务信息数据服务平台和便民服务平台建设，为人民群众提供优质高效的服务。
切实加强作风建设。坚持执政为民宗旨，牢记“三严三实”， 认真践行“忠诚、干净、担当”要求，严守“八项规定”，坚持不懈反对“四风”，加大治庸、治懒、治散力度，提高执行力和行政效率。全面推进公务用车制度改革。加强重点领域监管，强化效能监察，认真落实党风廉政建设责任制和“一岗双责”，坚决查处腐败案件，努力做到干部清正、政府清廉、政治清明，积极营造风清气正的良好氛围。
各位代表，今年是认真谋划“十三五”规划关键的一年，编制好“十三五”规划事关未来五年全省经济社会发展全局，事关我省与全国同步全面建成小康社会目标的顺利实现。我们要统筹协调，搞好衔接，加强对重点、难点和关键问题的研究，用改革的精神、创新的理念和科学的方法，编制好总体规划和各类专项规划，提高规划对经济社会发展的指导性。
各位代表！新的一年，面对新形势、新任务、新要求，我们深感肩负的责任重大、使命光荣。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在中共云南省委的坚强领导下，抓住机遇，团结拼搏，开拓创新，扎实工作，为谱写好中国梦云南篇章而努力奋斗！
各位代表：
现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请各位代表连同《云南省国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要（草案）》一并审议，并请省政协委员和列席人员提出意见。
一、2015年和“十二五”时期经济社会发展回顾
2015年，面对错综复杂的国际形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，省人民政府在中共云南省委领导下，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话和对云南工作重要指示精神，全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神以及党中央、国务院的各项决策部署，贯彻落实省委九届十次、十一次、十二次全会精神，主动服务和融入国家发展战略，努力适应经济发展新常态，坚持稳中求进工作总基调，攻坚克难、保持定力，统筹推进改革开放、经济发展、社会稳定各方面工作，完成了省人代会确定的主要目标任务。
（一）稳增长促发展取得新成绩
强化经济形势研判，及时出台稳增长27条政策措施，召开季度经济形势分析会，持续加强稳增长督查。全力实施“四个一百”重点建设项目，加快预算内基本建设投资进度，盘活财政存量资金，不断创新投融资体制机制，积极推进政府与社会资本合作，多渠道筹措建设资金，加大金融服务实体经济力度，推动投资持续回升。发行地方政府债券1567亿元，有效置换存量债务，减轻各级政府偿债负担。认真实施六大领域消费工程，现代服务业发展加快。加强市场调控，房地产市场保持平稳。经国家统计局审定，全省生产总值增长8.7%，固定资产投资增长18%，地方一般公共预算收入增长6.5%，城乡常住居民人均可支配收入分别增长8.5%和10.5%，城镇登记失业率控制在4%以内。
（二）转方式调结构取得新成效
推动产业结构向开放型、创新型和高端化、信息化、绿色化转变，聚焦主导产业发展，推进重大项目建设，巩固提升烟草、电力等优势产业，大力培育新兴产业。启动“云上云”行动计划，积极推进“互联网+”、云计算、大数据、信息消费等为主的信息化和信息产业发展。加强产业园区建设，促进产业集聚发展。全部工业增加值3925亿元，增长6.7%。单位GDP能耗下降7.8%左右。加快发展生活性、生产性服务业。大力整治旅游市场秩序，提升旅游服务质量。第三产业增加值6169亿元，增长9.6%。着力推进众创空间、孵化基地建设，大众创业、万众创新呈现新气象。
（三）基础设施建设取得新突破
基础设施建设取得重大进展，综合交通三年攻坚战圆满收官，“五网”建设五年大会战全面启动。玉磨、大临、弥蒙铁路开工建设。保泸、玉临等高速公路开工建设，富宁至水富南北大通道全线通车，新改建农村公路2.19万公里，181座“溜索改桥”项目基本完成。泸沽湖机场建成通航，沧源、澜沧机场等在建项目快速推进。澜沧江—湄公河国际四级航道二期工程、金沙江中游库区航运设施等项目进展顺利。
加强省内骨干电网、石油天然气管道和城市燃气管网建设。
滇中引水工程获批，勘察试验性工程开工。新开工建设43件重点水源工程，建成50万件“五小水利”工程。
推进昆明区域性国际通信出入口、呈贡信息产业园等项目建设，保山市、大理市成为国家第二批促进信息消费试点城市。开展城市地下综合管廊和建制镇“一水两污”项目建设。
（四）农业农村面貌发生新变化
惠农政策落实力度加大，高原特色现代农业加快发展，高原粮仓、特色经作、山地牧业等稳步发展，粮食产量达1876.4万吨。农产品品牌创建与市场开拓步伐加快，电商与实体流通有效结合，质量安全水平不断提高。农村土地承包经营权确权登记颁证工作稳步推进。新型农业经营主体快速发展，促进农村一二三产业融合发展，加快培育涉农企业“小巨人”，实施新型职业农民培育工程。农田水利改革发展走在全国前列，新增有效灌溉面积80万亩，改造中低产田地345万亩。高效林业发展迅速，完成营造林665万亩，实施新一轮退耕还林还草160万亩。农业增加值2098亿元，增长6%。
（五）城乡区域协调发展呈现新态势
成立省城乡规划委员会，加强对城乡规划、建设和管理的指导，促进城乡统筹发展。调整户籍政策，切实保障农业转移人口合法权益，户籍人口城镇化率达31%。推进曲靖市、大理市等国家新型城镇化综合试点和玉溪市、五华区等智慧城市试点。滇中城市经济圈一体化迈出实质步伐，滇中新区获国务院批复，管理体制机制得到理顺。腾冲、江川分别获准设市、改区。建成城镇保障性安居工程28.69万套，建设农村危房改造和抗震安居工程51.43万户，鲁甸地震灾区7.78万户灾民搬进新居，景谷地震灾区民房重建和加固全面完成。推进“新房新村、生态文化、宜居宜业”美丽乡村建设。深入实施兴边富民工程，启动改善沿边群众生产生活条件三年行动计划。
开展全省生态保护红线划定，优化国土开发空间格局，加快低碳试点省建设。
（六）民生保障事业得到新改善
坚持把脱贫攻坚作为最大的民生工程，以4个片区区域扶贫攻坚为重点，实施精准扶贫，开展“挂包帮”“转走访”，加快民族、边疆、革命老区脱贫、小康步伐。大力实施就业优先战略，全力解决好高校毕业生、农村转移劳动力等就业问题，城镇新增就业40.9万人。城乡居民大病保险制度全覆盖，最低工资标准、企业退休人员基本养老金、城乡居民基本养老金水平逐步提高，落实社会救助兜底保障。
学前教育稳步推进，中小学校舍安全工程年度任务全部完成，加快现代职业教育发展，滇西应用技术大学获批筹建。
城乡基层医疗卫生基础条件有效改善，基本药物制度不断健全。
公共文化服务体系不断完善，文化遗产保护有力实施，开展全民健身和文化惠民，加快建设城乡养老服务机构、残疾人康复中心。
信访工作、法律服务和法律保障得到加强，移民工作有效开展。10件惠民实事全部办结。
（七）改革开放取得新进展
推进国资国企改革，省属企业负责人薪酬制度改革顺利推进，混合所有制经济有序发展。全面实施“三证合一、一照一码”，新登记企业数量增速居全国前列。公务用车制度改革全面实施，电力体制和输配电价改革试点取得进展，机关事业单位养老保险制度改革稳步推进，建立乡镇机关事业单位岗位补贴制度，完成政府定价目录修订，启动不动产统一登记。财税、投融资、科技教育、医药卫生等各项改革步伐加快。勐腊（磨憨）重点开发开放试验区获批，红河综合保税区封关运行。
开通云南中欧集装箱货运班列。成功举办第3届南博会暨第23届昆交会、中国国际旅交会。出台参与建设“一带一路”、加快建设我国面向南亚东南亚辐射中心等指导文件。开展多种形式招商活动，加大央企以及长三角、珠三角等地区知名企业引进力度。引进省外到位资金6488亿元，直接利用外资29.9亿美元。与国家部委、央企、金融机构、院校签订了109项合作协议。
（八）政府自身建设迈出新步伐
及时传达学习、贯彻落实中央和省委各项决策部署，扎实开展“三严三实”和“忠诚干净担当”专题教育。切实加强服务政府、责任政府、法治政府、廉洁政府建设。深入推进政务公开，向社会公布60家省级单位权力清单和责任清单。取消和下放投资核准事项31项，全面清理非行政许可审批和前置审批，建设完善网上审批服务平台。清理整顿红顶中介，创设投资审批中介超市。主动接受人大及其常委会法律监督和政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协提案，积极听取工会、共青团、妇联等人民团体意见。加强行政监察和审计监督，严肃查处违纪违法案件，干事创业环境得到改善。
各位代表，去年工作取得的成绩，保证了“十二五”圆满收官。“十二五”时期是我省发展最快的时期之一，各方面工作取得显著成就，为“十三五”顺利开局和实现第一个百年奋斗目标奠定了坚实基础。
——综合实力持续增强。全省生产总值、固定资产投资跨上万亿元新台阶，年均增长11.1%和24.7%。地方一般公共预算收入由871亿元增加到1808亿元、地方一般公共预算支出由2285亿元增加到4713亿元，社会消费品零售总额由2556亿元增加到5103亿元。结构调整取得新成效，非公经济增加值占GDP比重提高6个百分点，第三产业比重上升为45%。
全省铁路营运里程2980公里，高速公路通车里程4005公里，电力装机达到8000万千瓦，新增航道通航里程1090公里、蓄水库容21.7亿立方米，中缅油气管道建成，民用航空能力大为增强。
固定互联网宽带接入用户456万户、移动互联网用户2728万户、手机用户3778万户。建立院士专家工作站164个，引进一大批高层次科技创新创业人才。
——人民生活水平显著提高。城乡居民收入增速高于经济增速，物价保持基本稳定。城镇新增就业累计达165.9万人，转移农村劳动力1000万人次以上。城乡居民基本养老保险制度全面覆盖，三项医疗保险参保率达到98%。建设城镇保障性安居工程128.84万套，实施农村危房改造和抗震安居工程198万户。
九年义务教育巩固率、高中阶段教育毛入学率、高等教育毛入学率分别提高3.3、15.1和10.18个百分点。
覆盖城乡的公共卫生、医疗服务体系不断健全，食品药品安全监管持续加强。
改扩建一批图书馆、文化馆、博物馆，组织开展文化下乡和进社区活动，民族文化保护利用成效显著。妇女儿童发展规划实施成效突出。
——城乡面貌发生深刻变化。区域城镇体系规划不断健全，“多规合一”试点有序推进。山地城镇建设稳步推进，累计开发低丘缓坡土地11万亩，耕地得到有效保护。农民进城工作有序开展，601万农业人口转变为城镇居民。积极改善农村生产生活条件，新建改建农村公路9.15万公里，新增农田有效灌溉面积435万亩，完成中低产田地改造1745万亩，解决1369万农村人口饮水安全问题。构建扶贫攻坚体制机制，走出了整村、整乡、整县、整州和整族扶贫的新路子，年均减少贫困人口100万人以上。历史文化名城、名镇、名村、名街保护得到加强。
——生态文明建设扎实有效。深入推进七彩云南保护行动、生物多样性保护行动计划和森林云南建设，森林覆盖率达到55.7%，提高2.8个百分点。九大高原湖泊保护治理得到加强，水质稳定好转。城乡人居环境质量不断提高，县城及以上城市污水集中处理率和生活垃圾无害化处理率达到85%，农业农村面源污染治理力度加大。单位GDP能耗累计下降19.8%，超额完成国家下达的节能减排任务。退耕还林还草、生态修复、水土保持、地质灾害防治持续加强。土地、矿产资源节约利用水平明显提高。
——各领域改革全面推进。政府职能转变取得重要进展，行政审批项目大幅精简，非行政许可审批项目全面取消，商事制度改革全面推开，公共资源交易平台全面建立。国资监管水平不断提高，国有企业战略重组和合作不断深化。预算制度改革、“营改增”等财税改革全面推进。农村土地、集体林权、水利、农垦、供销社、粮食流通等改革不断深化。沿边金融综合改革取得有效进展，跨境贸易人民币结算累计突破2500亿元。国有经营性文化单位转企改制有序推进，县级公立医院改革全面推开，教育领域综合改革不断深化。生态文明、户籍制度、资源性产品价格等改革稳步推进。
——对内对外开放不断扩大。主动服务和融入国家“一带一路”、长江经济带等重大发展战略，积极建设孟中印缅、中国—中南半岛经济走廊，开展了多层次多边、双边对外交流合作。各类重点开发开放试验区、经济合作区、综合保税区建设不断推进。区域通关一体化改革不断深化。
构建与长三角、泛珠三角、京津冀及周边省区市的常态化合作交流机制。积极承接东部产业转移，大力培育外向型企业，累计完成外贸进出口总额1170亿美元。成功举办3届南博会，为推进我国与南亚东南亚国家的合作交流搭建了战略性平台。
——民族团结社会和谐更加巩固。持续开展“十县百乡千村万户示范点创建工程”，民族地区主要经济指标和城乡居民收入增速高于全省平均水平，生产生活条件持续改善，民族团结进步边疆繁荣稳定良好局面进一步巩固。加强社会治安综合治理，严厉打击各类违法犯罪活动，反恐和边境维稳处突能力不断加强，平安云南建设向纵深推进。第三轮禁毒防艾人民战争成效显著。公共法律保障水平不断提升，“六五”普法效果明显。安全生产责任进一步落实。积极预防和有效应对各类重特大自然灾害，全力保障人民群众生命财产安全，灾区恢复重建工作扎实有效。
“十二五”期间，我们攻坚克难、砥砺奋进，走过了不平凡的历程。五年的实践使我们深刻认识到，要实现云南边疆繁荣稳定、民族团结进步、经济社会跨越发展，必须坚持科学发展，以提高发展质量和效益为中心，努力保持经济较快发展。必须坚持改革开放，打破制约发展的体制机制障碍，正确处理好政府和市场关系，使发展更有效率、更加公平、更可持续。必须坚持以人为本，把维护好、发展好最广大人民根本利益作为工作的出发点和落脚点，努力让人民过上更加美好幸福的生活。必须坚持生态文明建设，尊重自然、顺应自然、保护自然，推进绿色发展、循环发展、低碳发展，保持和扩大云南的生态优势。必须坚持民族团结进步，坚定不移坚持民族区域自治制度和党的民族政策，加快少数民族地区发展，推动各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。必须坚持依法治省，全面推进法治云南建设，建设职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信的法治政府。
各位代表，“十二五”我省经济社会发展取得的成绩和进步，靠的是以习近平同志为总书记的党中央和国务院的坚强领导，靠的是中国特色社会主义制度的优越性，靠的是在中共云南省委领导下，广大干部和全省各族人民的团结奋斗。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向中央各部门各单位、兄弟省区市和驻滇部队、武警官兵，向关心支持云南发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国内外朋友，表示衷心的感谢！
在看到成绩的同时，我们也清醒认识到发展还面临不少困难，工作中也存在不少问题。在经济社会发展方面，长期困扰我们的深层次体制机制和结构性矛盾没有根本解决，发展不充分、不平衡、不协调、不可持续等问题仍然存在，发展方式粗放，质量效益不高，产能过剩，部分企业生产经营困难，创新能力不足，新兴产业支撑力薄弱，财政收支矛盾突出，经济领域潜在风险不容忽视；促进民族团结进步、增进民生福祉任务繁重，脱贫攻坚任务艰巨，就业总量压力和结构性矛盾并存，安全生产和社会治安形势严峻，基本公共服务供给不足，城市基础设施、环境、农村教育、医疗等方面尚有不少薄弱环节；生态环境保护还需不断加强，湖泊河流治理任重道远，农业农村面源污染问题尚未得到有效解决，环境资源约束与加快发展矛盾突出；部分领域改革开放滞后，国企改革和市场化改革进展缓慢，一些地区和行业市场秩序失范，一些开发开放平台作用发挥不够，内外贸体制机制创新不足，对外贸易规模偏小，去年外贸进出口总额未完成年度目标。在政府自身建设方面，各级政府和部门运用改革创新思维、法治思维破解发展难题的能力亟待增强，政府执行力、服务意识和工作效率有待提高；部分干部对改革举措和政策研究贯彻不够主动，乱作为、不作为、不会为的问题在一些地方和部门仍然存在，政风行风建设亟待加强，政府机关和国有企业一些领导干部腐败堕落、顶风违纪，严重影响了党和政府的形象。对此，我们一定要高度重视，下大力气解决好这些困难和问题，努力改进工作，让人民满意。
二、“十三五”时期的目标任务
“十三五”时期是我省与全国同步全面建成小康社会的决胜阶段，我们面临难得的发展机遇；是深入贯彻落实习近平总书记对云南的新定位、加快发展的关键时期，我们要闯出一条跨越式发展的路子来。省人民政府要认真贯彻省委《关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》提出的指导思想：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话和考察云南重要讲话精神，坚持全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，坚持发展是第一要务，以提高发展质量和效益为中心，把增进人民福祉、促进人的全面发展作为发展的出发点和落脚点，加快形成引领经济发展新常态的体制机制和发展方式，抢抓发展机遇，主动服务和融入国家发展战略，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，闯出一条跨越式发展的路子来，努力推动民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心建设取得重大突破，确保与全国同步全面建成小康社会，为谱写好中国梦的云南篇章奠定更加坚实的基础。
“十三五”时期云南经济社会发展，要把适应新常态、把握新常态、引领新常态作为贯穿发展全局和全过程的大逻辑。我们要贯彻发展新理念，更加注重创新驱动调整产业结构，提高发展的质量和效益；更加注重供给侧结构性改革，增强供给能力，引导市场行为和社会预期；更加注重协调人口经济和资源环境空间均衡，促进绿色发展；更加注重以人为本，共建共享，不断增进民生福祉；更加注重市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，推进高水平开放发展。努力实现以下目标：
经济发展质量和效益全面提升，经济保持8.5%左右的中高速增长，人均GDP从全国平均水平的58%提升到68%左右；基础设施五年大会战任务全面完成，对经济社会发展支撑保障作用持续增强；研发投入占GDP比重达到1.5%以上，力争不低于全国平均水平；产业结构迈向中高端，转型升级取得新成效，战略性新兴产业占GDP比重不断提高。“四化”水平全面提升，工业化和信息化深度融合，三次产业发展全面加强，高原特色农业现代化取得明显进展，户籍人口城镇化率达到40%以上。改革开放水平全面提升，各项改革深入推进，各方面制度更加成熟定型，人民民主更加健全，法治政府基本建成；加快建设面向南亚东南亚辐射中心，双向开放、辐射带动能力进一步增强，开放型、创新型经济新格局基本形成。民生保障水平全面提升，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽；城乡居民收入增幅高于经济增幅，基本公共服务均等化稳步推进，公民素质和社会文明程度显著提高。生态文明建设水平全面提升，森林覆盖率达到60%，主要污染物排放总量达标，生态文明建设、绿色化发展走在全国前列。民族团结进步事业发展水平全面提升，努力实现各民族建设小康同步、公共服务同质、法治保障同权、民族团结同心、社会和谐同创。
为实现“十三五”规划目标，政府工作将牢牢把握以下10个重点：
（一）贯彻发展新理念，努力实现新发展。创新是引领发展的第一动力，要推动科技创新、文化创新和开放创新有机统一和协同发展，将创新贯穿于经济社会发展的全过程。把协调作为发展的内在要求，统筹沿边与滇中、农村与城市、民族地区与其他地区协调发展，坚持物质文明与精神文明并重，不断增强发展的整体性。把绿色作为发展的必要条件，坚持节约优先、保护优先，坚定走生产发展、生态良好、生活富裕、文明发展道路，加快建设资源节约型、环境友好型社会，筑牢我国西南生态安全屏障。把开放作为发展的必由之路，统筹利用国际国内两个市场、两种资源，大力发展开放型经济，形成高水平开放新格局，打造我国对外开放新高地。把共享作为发展的本质要求，坚持人人参与、人人尽力、人人享有，努力让各族人民有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件，使各族人民在共建共享中有更多的现实获得感。
（二）全面消除贫困，全面建成小康。全力以赴打赢脱贫攻坚战。坚持精准扶贫、精准脱贫，因乡因族制宜、因村因户施策，聚焦4个集中连片特困地区，全面实施“五个一批”脱贫计划，加大资金整合和投入力度，实行更严格的脱贫攻坚责任制，广泛动员社会参与，确保全面小康路上一个贫困地区都不掉队、一个兄弟民族都不落伍、一个贫困群众都不落下。全力以赴奔小康。主动适应新常态，加强供给侧结构性改革，坚持追求质量效益与追求较快发展速度相统一，加快培育经济增长新动力，实现新老动能转换，创造跨越式发展的云南速度，全面提升经济总量和质量效益，持续增强民生保障，努力实现所有人群的全面小康、不分地域的全面小康、所有领域的全面小康、共同富裕的全面小康。
（三）加快“五网”建设，强化基础设施。建设互联互通的交通网。加快建设出省出境的高速公路网、铁路骨架网和水运通道，加快国省干线公路和农村公路建设，实现滇中城市群市市通高铁、县县通高速，力争到2020年，铁路营运里程超过5000公里，高速公路通车里程超过6000公里。建设广覆盖的航空网。优化和完善机场网络，加密拓展国际国内航线航班，力争到2020年，投入运营和在建民用机场20个。建设区域性国际化的能源保障网。
构建云电云用、西电东送和云电外送协调体系，加快省内天然气网络及场站建设，建成国家重要的跨区域能源枢纽，力争到2020年，220千伏及以上输电线路达到3.7万公里，油气管道长度达8200公里以上。
建设安全可靠的水利网。加快滇中引水等重大水源工程建设，提升城乡供水保障能力，推进城镇污水处理设施建设，力争到2020年，新增蓄水库容20亿立方米以上，县城和县城以上城市污水集中处理率达到87%。
建设共享高效的互联网。构建覆盖城乡、服务便捷、高速畅通、安全可控的新一代互联网，建成面向南亚东南亚的区域性国际信息交汇中心，力争到2020年，实现所有行政村通光纤，城镇、重要场所和行政村4G网络全覆盖，实现光缆全省覆盖。
（四）着力转型升级，构建产业发展新体系。坚持走开放型、创新型和高端化、信息化、绿色化发展的新路子，构建现代产业新体系。推进高原特色农业现代化，促进一二三产业融合发展，提高质量效益和竞争力。大力实施“中国制造2025”云南行动计划，有选择地加快承接东部地区出口加工业转移，探索“共建园区”或“飞地经济”，实行引进产业与本地特色优势产业有机融合、联动发展。引进先进技术和自主创新并举改造提升传统产业，有效化解过剩产能，加快传统产业与信息产业融合步伐，巩固提升烟草、能源等支柱产业，加快推进清洁能源利用和石化产业基地建设。大力培育新兴产业，深入实施“云上云”行动计划，加快“互联网+”步伐，实施军民融合发展，集中力量培育现代生物、新能源、新材料、先进装备制造、电子信息等重点产业，大力培育云计算、大数据、物联网、移动互联网应用产业，发展智能制造和服务制造。推动传统服务业向现代服务业转变，实现优质高效发展，大力发展现代金融、大健康、文化创意和高端旅游业、民族文化生态旅游，积极发展分享经济，加快发展新产业、新业态、新技术、新模式，推动发展方式转变，促进经济行稳致远。
（五）加强城市工作，促进城乡一体化发展。提高新型城镇化水平，坚持以人为中心的发展思想，尊重城市发展规律。统筹空间、规模、产业三大结构，规划、建设、管理三大环节，改革、科技、文化三大动力，生产、生活、生态三大布局，政府、社会、市民三大主体，加快农业转移人口市民化，转变发展方式，完善治理体系，提高治理能力，着力解决城市病等突出问题。不断提升城市环境质量、人民生活质量和城市竞争力，建设和谐宜居、富有活力、各具特色的现代化城市，走出一条中国特色、云南特点的城市发展道路。健全体制机制，促进城乡公共资源均衡配置，推动基础设施向农村延伸、公共服务向农村拓展、资源要素向农村倾斜、现代文明向农村辐射，推动城乡要素平等交换、合理配置。深入实施城乡环境提升行动，提高社会主义新农村建设水平。
（六）优化生产力布局，打造经济新增长极。统筹实施区域发展总体战略，坚持“做强滇中、搞活沿边、联动廊带、多点支撑、双向开放”的发展布局，着力构建“一核一圈两廊三带六群”区域发展新空间。推进昆明市与滇中新区融合发展，加快滇中城市群和经济圈一体化步伐，更好地服务和融入“一带一路”、长江经济带战略以及孟中印缅经济走廊、中国—中南半岛经济走廊建设，加快培育沿边开放、澜沧江开发开放、金沙江对内开放合作经济带，促进城镇群有序发展。进一步优化产业布局，打造一批产业大市、大县、大集团、大园区、大产业基地。推动园区特色化、集群化发展，聚焦重点园区，明确特色功能定位，做强主导产业，推动优势企业、优势产业和生产要素向重点区域、特色园区集聚，增强产业竞争力。力争到2020年，主营业务收入超千亿元园区达到10个、超百亿元园区达到50个。
（七）大力推动开放，拓展发展空间。把扩大开放摆在更加突出的位置。坚持内外需协调、引进来走出去并重、引资引技引智并举，加强国际国内区域合作，推动双向开放，促进要素有序流动、资源高效配置、市场深度融合。加强开放载体建设，发挥国家重点开发开放试验区、边（跨）境经济合作区、综合保税区的功能作用，建设沿边自由贸易试验区。加强开放平台建设，办好各类会展交流载体，鼓励和吸引各种国际经济合作组织和机构来滇设立代表处或办事机构，务实拓展经贸人文交流合作。加强开放型经济建设，加大招商引资力度，建设一批外向型产业基地和进出口商品加工基地。推动企业“走出去”，推进国际产能和装备制造合作。创新外商投资管理体制和模式，形成内外联动、互为支撑的开放合作新格局，加快对外贸易优化升级，发展转口贸易。努力打造区域性国际经济贸易中心、科技创新中心、金融服务中心和人文交流中心。
（八）突出改革创新，增强发展新动力。深化以关键领域和环节为重点的经济体制改革，在适度扩大总需求和调整需求结构的同时，着力加强供给侧结构性改革，解放和发展社会生产力。用改革的办法推进结构调整，减少无效和低端供给，扩大有效和中高端供给，增强供给结构对需求变化的适应性和灵活性，提高全要素生产率。持续推进简政放权、放管结合、优化服务，着力营造干事创业的政务环境和法治化营商环境。深化国有企业改革，大力发展民营经济和工商实体经济，推动财税金融、投融资体制、产品价格、农业农村、教育、生态文明和医药卫生体制等改革取得突破性进展。发挥科技创新引领作用，推动政府管理向创新服务转变，强化企业创新主体地位，积极引进科研机构，着力激发企业、科研院所、高校创新潜力，以及市场转化科技成果潜力。完善创新创业孵化服务体系和政策支撑体系，推动大众创业、万众创新。突出“高精尖缺”导向，加大人力资本投资，大力培养和引进各类人才。完善人才激励和服务保障体系，激发人才活力，促进人才向基层、边远、贫困地区流动。建立终身职业技能培训制度。力争到2020年，劳动年龄人口平均受教育年限达到10.2年，农村进城劳动力普遍得到培训，推动发展从过度依赖自然资源转向更多依靠人力资源和科技创新。
（九）强化生态文明建设，推动绿色发展。坚持绿水青山就是金山银山，着力营造绿色山川、发展绿色经济、建设绿色城镇、倡导绿色生活，建设绿色云南、七彩云南。有度有序利用自然，划定并严守生态保护红线，构建科学合理的城市化格局、农业发展格局和生态安全格局，推进国家生态文明先行示范区和普洱国家绿色经济试验示范区建设。加快建设主体功能区，完善开发政策，控制开发强度，规范开发秩序，逐步形成人口、经济、资源环境相协调的国土空间开发保护新格局。全面节约和高效利用资源，推进全社会节能减排，大力发展循环经济。加大环境治理力度，实行最严格的环境保护制度，推进多污染物综合防治和环境治理，实现联防联控和区域、流域共治，形成政府、企业、公众共治的环境治理体系。推行领导干部自然资源资产离任审计。强化生态安全屏障建设，实施山水林田湖生态系统保护和修复工程，构建生态廊道和生物多样性保护网络，全面提升自然生态系统稳定性和生态服务功能。力争到2020年，以九湖为重点的水环境质量持续好转，大气环境质量保持稳定，全面完成国家下达的节能减排约束性指标和环境质量目标，实现经济发展和生态建设双赢、人与自然和谐共生。
（十）促进民族团结进步，建设幸福云南。切实加强和改进新形势下的民族工作，坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻落实党的民族政策，继续实施兴边富民、扶持人口较少民族发展和示范创建等工程，加大少数民族和贫困地区扶持力度，保护发展繁荣民族文化，依法管理宗教事务，实现各族人民共同团结进步、共同繁荣发展。实施就业引领战略，力争五年城镇新增就业220万人。着力提高基本公共服务均等化水平，加快社保扩面提标，完善职工养老保险个人账户制度，推进城乡医保统筹，健全社会保险和社会救助体系，大力发展社会福利事业，加快完善覆盖城乡的社会保障和公共法律服务体系。大力发展各级各类教育，着力提高教育质量，促进教育公平。完善医疗卫生服务和保障体系，促进人口均衡发展。大力发展文化、体育事业，丰富各族群众文化生活，提高全民健康水平。加强防灾减灾能力建设，强化食品药品安全监管，完善社会治安综合治理体制机制，健全公共安全体系，保障人民生命财产安全，不断加强和改善民生，使各族群众都过上好日子。
三、2016年的工作安排
今年是我省与全国同步全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年，政府工作使命光荣、责任重大。省人民政府要认真贯彻落实中央和省委的决策部署，坚决按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，积极适应经济发展新常态，坚持改革开放，坚持稳中求进工作总基调，坚持稳增长、调结构、惠民生、防风险，坚持宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的总体思路，着力推进结构性改革，在适度扩大总需求的同时，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，提高供给体系质量和效率，提高投资有效性，加快培育新的发展动能，改造提升传统比较优势，增强持续增长动力，推动我省社会生产力水平整体改善，努力实现“十三五”时期经济社会发展的良好开局。
今年经济社会发展的主要目标建议为：国内生产总值增长8.5%左右，地方一般公共预算收入增长5%以上，城镇常住居民人均可支配收入增长8.5%，农村常住居民人均可支配收入增长10%，居民消费价格涨幅控制在3%左右，城镇登记失业率控制在4.5%以内，完成国家下达的节能减排指标。实现上述目标，今年要重点做好9个方面的工作。
（一）着力推进结构性改革，保持经济平稳较快增长
扩大有效供给。加强制度和政策创新，转变供给模式，提高供给质量，支持企业技术创新和技术改造，推进传统产业改造升级。实施质量强省战略，着力打造品牌，增加高端产品供给。推动产业重组，有效化解过剩产能，加快培育新兴产业，补齐软硬基础设施短板。促进新动能成长和传统动能提升。开展降低实体经济企业成本行动，实施涉企收费目录清单管理，坚决遏制各种乱收费行为，切实降低企业制度性交易成本、人工成本、税费负担、社会保险费、财务成本、电力价格和物流成本，减轻企业负担，提高企业盈利能力。加强职业教育和培训，加大人力资源投入。
增加有效投资。优化调整投资结构，挖掘投资新需求，提高产业投资比重，增强投资有效性和精准性。强化进度和质量管理，抓好20个重大项目建设，扎实推进“四个一百”重点建设项目。抓紧项目前期准备、申报、储备及建设落地，争取国家相关部门及国开行和农发行更大支持，更多获取国家专项建设基金等政策性资金。落实投资项目网上并联审批核准制和协同监管制，加快预算拨付进度，盘活存量资金，调整分配办法，使投资向想干事、能干事、干得成事的地区倾斜和集聚。继续放宽准入条件，鼓励省内外社会资本参与PPP模式建设项目。支持有条件企业上市，扩大资本市场直接融资。做好地方政府债券发行，有效控制债务风险。积极争取金融机构支持，实现货币信贷和社会融资规模稳步增长。力争固定资产投资增长18%。
释放消费新需求。继续实施重点领域消费工程，落实鼓励消费政策和带薪休假制度，挖掘需求潜力，优化消费环境，发展信用消费，促进消费升级。加快培育商业新业态和消费新热点，大力发展电子商务和跨境电子商务，开展丰富多样的线上线下促销活动，提高本地产品最终消费比重。升级改造大型专业批发市场，扶持发展商贸流通龙头企业。创新农村商业模式，完善农村线上线下商业网点布局，刺激和引导农村消费。完善旅游业发展政策，大力整治市场秩序，提高服务质量，扩大旅游消费。加快农民工市民化进程，发展住房租赁市场，盘活库存商品房，满足新市民住房需求，稳定房地产市场。力争社会消费品零售总额增长11%。
扩大进出口贸易。落实好出口促进政策，培育壮大进出口主体，扩大机电、农产品等传统优势产品出口，创新发展加工贸易，大力发展服务贸易和服务外包，积极扩大先进技术装备、关键零部件和能源原材料进口，推进外贸向优进优出转变。提高贸易便利化水平，大力发展转口贸易和跨境物流业。力争进出口总额增长12%。
加强经济运行调节。加强宏观经济形势分析研判，及时研究推出更具针对性、灵活性、有效性的政策措施。继续开展稳增长督查。
强化煤电油气运供应保障，加强云电外送，有序发展清洁能源利用产业，有效化解水电弃水问题。
（二）全力推进基础设施建设，不断破解发展瓶颈
加快综合交通建设。确保沪昆客专、云桂铁路建成通车，实现云南通高铁。加快成昆、广大等铁路扩能改造和玉磨、大临、大瑞、丽香等在建铁路建设，力争新开工南昆铁路扩能、渝昆铁路。确保平远街至文山、黄土坡至马金铺、上关至鹤庆3条高速公路建成通车，加快在建高速公路建设进度，争取昆楚大高速扩容改建、滇中高速及红河南部高速公路项目开工。确保沧源机场通航，加快澜沧机场建设和昆明等机场扩建，推动怒江机场选址立项并早日开工建设，规划建设通用机场。推进金沙江航道和水富港扩能工程。完成综合交通投资1300亿元以上。
加快新一代信息化基础设施建设。启动宽带接入网和骨干网、城域网能力提升工程，加快实施下一代广播电视接入网络、移动宽带网覆盖等重大项目，新建光缆1.8万公里，实现100%行政村通光缆、100%行政村通宽带互联网。抓好面向南亚东南亚的国际通信枢纽中心建设，扩展昆明区域性国际通信出入口业务，加快呈贡等信息产业园建设。抓好政务云、工业云、农业云、商务云等信息平台建设，加强数据整合、开放，破解信息孤岛。力争完成网络通信基础设施投资170亿元。
加快能源保障网建设。确保梨园、观音岩等电站投产发电，推进乌东德等一批大型水电站项目建设。加大电网续建和新建力度，抓紧农村电网改造升级，加快西电东送、云电外送通道和售配电网建设。科学有序开发风能、太阳能、生物质能。全力保障中缅油气管道安全运营，确保中石油炼油项目投产。推进天然气支线管网建设，提高天然气使用量。
加快水利工程建设。争取滇中引水工程年中正式开工，抓好主体和配套工程规划建设。加快堰塞湖治理和德厚水库建设，力争阿岗和车马碧水库开工，加快大型灌区续建改造。加强大中型水电站水资源综合利用，新开工建设40件骨干水源工程，完成50万件“五小水利”。力争完成水利投资350亿元。
（三）大力优化产业结构，加快产业转型升级
促进产业提质增效。推进信息化与工业化深度融合发展，启动“中国制造2025”云南行动计划。加快烟草产业优化结构，提高效益。从实际出发，制定生物医药、新材料、新能源、先进装备制造、信息技术、节能环保等战略性新兴产业发展专项规划，加大推进力度。扶持发展中医药和民族医药。力争工业增加值增长7.5%左右。加快旅游业转型升级，增强其对全省经济带动作用。大力发展生产性和生活性服务业，积极构建高端服务业核心区，促进服务业提质增效。力争第三产业增加值增长9.5%左右。
推动产业集聚发展。集中力量推动重点产业园区发展，明确主导产业定位，发挥园区对各类经济要素的集聚作用，打造一批具有云南特色和竞争优势的产业集群，解决企业分散和土地无序开发等问题，提高园区投入产出效率。加强与长三角、珠三角和京津冀等沿海发达地区合作，创建一批承接产业转移示范园区。加快发展沿边出口加工经济、临空经济、总部经济，推动中国铜业、中铁建等一批央企和民企总部及研发机构、投融资平台落户云南。大胆创新园区开发、建设和管理模式，强化产城融合，促进产业全要素全产业链集聚发展。
推动产业创新发展。认真落实全省信息化、信息产业发展部署，加快推进“云上云”行动计划，落实大数据行动纲要，大力实施“互联网+”行动，重点发展数字技术、智能制造等新一代信息技术产业、电子信息产品制造业和信息服务产业。加快培育生态文化、养生休闲、大健康、文化创意、民族时尚创意等服务业。发挥军工企业优势，推进军民融合发展。创新产业推进机制，强力推动重点产业发展。加快科技、品牌、组织和商业模式创新，推动创新成果转化为新产品、新项目、新产业，增强发展新动能。
推动企业转型发展。加快培育和引进一批大企业大集团，着力提高企业核心竞争力。通过兼并重组、债务重组等方式，积极稳妥处置“僵尸企业”，激发传统优势企业活力。深入推进“两个10万元”微型企业培育工程，实施中小企业成长工程和行业“小巨人”培育工程。落实民营经济扶持政策，破解民营企业发展难题，促进民营经济加快发展，培育和激励全省百强民营企业和百强科技创新企业。
（四）全面实施创新驱动，加快改革开放
强化科技创新。加快实施创新驱动发展战略，推进新一轮“建设创新型云南行动计划”。加强与省内外高校、科研机构合作，促进产学研一体化发展。支持企业建设技术创新战略联盟，引进一批科研机构和科技型企业，实施生物医药与大健康产业、新能源产业与新能源汽车等科技重大专项，开发生物疫苗，有色金属新材料，风光电、工程装备制造和农业机械等重大新产品。落实研发费用加计扣除及后补助政策，加强现代科研院所和重大科研平台建设，进一步向社会开放重大科研设施和大型科研仪器。完善激励机制，加大人才培养和引进力度。加快众创空间孵化基地等服务载体建设，建设一批集生态、文化、旅游、创新为一体的特色小镇，着力营造大众创业、万众创新的环境。加强知识产权保护，加强原产地商标注册，保护和有序开发生物资源。
深化重点领域改革。加速国资国企改革，分类推进省属国企改革试点，加快实施一批重大改革重组项目，改组和组建国有资本投资运营公司，实行经营性国资集中统一监管。完善省对下转移支付制度和县级基本财力保障机制，提高一般性转移支付比重。推进国地税征管体制改革，全面完成“营改增”扩围。深化农信社改革，发展壮大红塔银行。推动县域三级金融改革创新试点与服务便利化，稳妥开展“两权”抵押贷款试点。落实地方融资平台过渡期政策，实施政府融资平台专项改制。推进教育、医疗卫生等领域综合改革。分类实施科研院所、国有文艺院团和机关行政事业单位后勤体制改革。对社会组织实行直接登记，加快行业协会商会与行政机关脱钩。有序放开教育、医疗等服务价格，稳步推进水、成品油、天然气等领域价格改革。加强公共资源交易平台体系建设，建立省级土地储备制度，做好不动产统一登记。深入推进农村土地、农田水利、国有林场、农垦、供销社等综合改革，深化生态文明、司法、电力、流通、商事、住房等领域改革。加强统计调查制度改革，加快新型智库建设，促进科学决策。
扩大对内对外开放。办好第4届南博会暨第24届昆交会、第14届中国国际农产品交易会等各类展会。推动瑞丽重点开发开放试验区、临沧边境经济合作区和红河综合保税区加快发展，促进勐腊（磨憨）重点开发开放试验区与中老经济合作区协同发展，务实推进中越、中缅经济合作区建设，争取昆明综合保税区获批。规划建设好重点口岸和边境城市。支持企业“走出去”参与中老泰铁路等境外项目建设。加快推进“一口岸、多通道”模式创新，加密中欧货运班列，积极开辟跨境多式联运交通走廊。规范和活跃边境贸易和边民互市。拓展跨境人民币结算业务，推进跨境人民币业务创新、人民币跨境融资和跨境使用，加快沿边金融综合改革试验区、昆明区域性国际金融中心、中国—东盟金融信息平台建设。重点争取南亚东南亚国家使领馆和区域性国际组织代表处或办事机构落户云南。
进一步加强与长三角、泛珠三角、港澳台等区域合作交流，提升滇沪等省际合作水平，加快文山—百色跨省经济合作园区建设。创新招商引资机制，聚焦产业园区招商、主导产业招商、全产业链招商，继续深入推进“科技入滇、央企入滇、民企入滇”，着力引进对全省经济发展有示范带动作用的大企业、大项目。力争全年引进省外到位资金增长11%以上，利用外资增长5%以上，稳步提高招商合同履约率、项目开工率和资金到位率。
（五）扎实推进脱贫攻坚，切实抓好“三农”工作
全面落实脱贫攻坚任务。年内实现12个贫困县摘帽、120万贫困人口脱贫。以集中连片特困地区和特困群体为重点，继续推进整村、整乡、整县、整州、整族脱贫，确保“五个一批”脱贫攻坚计划落到实处。扎实推进易地扶贫搬迁工程，抓好水利水电移民搬迁安置和后续产业发展。继续推进兴边富民工程，加快镇彝威等革命老区精准脱贫。加大扶贫资金投入和整合力度，提高资金使用效率。全面创新电商、旅游、技能、资产收益等扶贫方式。扎实做好“挂包帮”“转走访”，层层落实脱贫攻坚责任，加大考核监督力度。广泛动员和凝聚全社会力量参与扶贫。完成鲁甸、景谷地震灾区恢复重建年度任务。
加快高原特色农业现代化建设。落实藏粮于地、藏粮于技战略，保障粮食生产、收储、供应安全。切实加强农业生态治理。抓好农田水利改革发展经验推广，新改造中低产田地300万亩以上。抓好粮经饲统筹、农林牧渔结合、种养加一体、产供销衔接，加快农村一二三产业融合发展。建设一批高原特色现代农业重点县，积极发展多样性农业，拓展生态涵养、观光休闲、文化传承等功能，提高农业附加值和综合效益。扶持发展涉农企业“小巨人”，大力培育农民合作社、家庭农场和新型职业农民。实现农村土地确权登记颁证全覆盖，推进土地有序流转和适度规模经营。加快农村信息化建设，启动建设一批“互联网+农业”示范基地。开展好第三次全国农业普查。
加强美丽乡村建设。整合各类资源，全面推进美丽宜居乡村建设，加快改善农村人居环境。抓好以污水、垃圾处理为重点的农村环境综合整治，开展清洁家园、田园、水源等活动，促进农村绿化美化净化。启动农村饮水安全巩固提升工程，统筹实施农村危房改造和抗震安居工程50万户，新建改建农村公路1.6万公里。推进传统村落保护与发展，打造一批“新房新村、生态文化、宜居宜业”的新型村庄、特色村寨和边境村寨。
（六）突出规划引领，加快新型城镇化建设
推进以人为核心的新型城镇化。发挥昆明辐射作用，加快滇中新区和滇中城市群建设，推进滇中城市经济圈一体化发展，积极培育发展区域中心，加快一批中小城市发展。推动县城提质扩容，培育一批特色城镇，建设若干示范性智慧小镇、互联网小镇。落实户籍制度和居住证制度，逐步建立城乡统一的户口登记制度，力争户籍人口城镇化率提高2个百分点。建立省以下转移支付同农业转移人口市民化挂钩机制，促进农业人口就近就地城镇化。维护好进城落户农民各项权益。继续实施新型城镇化综合试点和低丘缓坡土地综合开发利用试点，加强坝区农田保护，因地制宜推进城镇上山。强化城市建设用地集约节约利用，做好批而未用和闲置土地清理处置工作。积极发展绿色节能建筑，增强城市宜居性。
科学编制城乡规划。全面提高城乡规划质量和水平，增强规划的科学性、前瞻性、综合性，强化规划的引领与协同促进作用，维护规划的严肃性。抓好省域空间规划编制，加快编制城市地下空间开发利用综合规划及地下管廊专项规划，扎实推进“多规合一”，促进城乡规划改革创新成果转化应用。实现乡镇总体规划修编全覆盖，抓好村庄规划和示范点建设。坚持开放做规划，发动群众参与编制规划、参与监督规划。
提高城镇建设和管理水平。强化城镇公共设施建设，加快地下综合管廊建设，加强地下空间开发。开展国家水生态文明城市、海绵城市、智慧城市等创建工作。传承城市历史文化遗产，加强古城古镇和文物遗址、名人故居的保护和利用。注重建筑设计，提升城市文化品位。加快建制镇“一水两污”设施建设，提高运营水平，加强城市和公路环卫保洁和公厕管理。优先发展城乡公共交通和城市停车场，推进城市轨道交通建设，多措并举缓解拥堵。加快推进城镇天然气管网、液化气站等设施建设。推进城市执法体制改革，改进城市管理工作。把住安全关、质量关，将安全工作落实到城市管理各个环节各个领域。
（七）创新公共服务，增进民生保障
全力促进就业创业。继续实施“贷免扶补”，完善创业扶持政策，促进大众创业、万众创新。加强职业技能培训，鼓励专业技术人员创业。推进公共创业实训基地、职工培训中心、创业孵化基地和小企业创业基地等服务平台建设，着力打造“双创”示范基地。实施家庭服务企业“千户百强”工程、高校毕业生就业促进计划和云岭大学生创业引领计划。加强劳动力转移就业和农民工返乡创业工作，做好退役军人安置工作。鼓励支持失业人员再就业，托底帮扶失去就业能力的困难人员。全年城镇新增就业40万人以上。
提高城乡居民收入。加强收入分配调节，完善城乡居民收入稳定增长机制，稳步提高机关事业单位人员收入水平，提高企业退休人员基本养老金。增加农民财产性收入，提高农民工工资性收入和转移性收入，维护好农民工合法劳动、依法取酬权益。
完善社会保障体系。全面实施“全民参保登记计划”，加快构建适应人口老龄化的养老保险政策体系，继续推进机关事业单位养老保险制度改革，逐步建立职业年金制度。整合城乡基本医疗保险制度，实现大病保险全覆盖。推动落实医养结合，规范养老机构管理，加强养老服务设施建设，新建养老机构床位1.6万张。关注城市贫困群体，完善最低生活保障，扩大社会救助覆盖面，做好优抚对象和残疾人解困帮扶工作。加快棚户区改造建设进度，提高货币化安置比例。
全面发展社会事业。促进教育公平，加快发展学前教育，均衡发展义务教育，扩大高中阶段教育，实施乡村教师支持计划，加快发展现代职业教育特别是民族贫困地区职业教育，提升高等教育水平。加快发展创新创业教育，提高劳动者素质和创新能力。办好特殊教育，支持民办教育。
扩大城市公立医院综合改革试点，全面推进县级公立医院改革，推动医疗资源下沉，提升基层医疗保障和服务水平，加强乡村医生队伍建设，稳步建立分级诊疗制度，解决群众看病难看病贵问题。加快发展远程教育和远程医疗，以“互联网+”提升农村教育医疗水平。实施全面两孩政策，分类实施无户口人员登记。
继续实施文化惠民工程，确保第二批国家公共文化服务体系示范区通过验收。深入开展全民阅读活动。大力开展全民健身活动，发展高原体育产业。
支持工会、共青团、妇联等群团组织改革发展，关爱妇女儿童，做好哲学社会科学、科普、文史、方志、档案等工作。
创新社会治理方式。加强社会管理综合治理，推进社会治理信息化、法制化、精细化建设，完善公共安全和社会治安防控体系。推进智慧边境建设，加大边境管控、反恐维稳力度。扎实做好公共卫生防控，强化食品药品安全监管，严格落实安全生产责任，坚决遏制重特大事故发生。打好第四轮禁毒防艾人民战争。做好公共法律服务和法律援助。加强防灾减灾体系建设。做好国家安全、国防动员、拥军优属、民兵预备役和消防、人民防空等工作。继续加强信访工作。
认真实施10件惠民实事。
（八）加强环境保护治理，构建绿色生态屏障
推进资源节约循环高效利用。深化国家低碳试点省和循环经济示范试点建设，推进碳排放权交易市场建设，推动全社会节能减排和循环经济发展。实行能源和水资源消耗、建设用地总量和强度双控行动。以城市和园区循环化改造为重点，全面推进再生资源和弃水重复利用。实施工业污染源全面达标排放计划，推进燃煤电厂超低排放和节能改造，加大黄标车和老旧车淘汰力度。
加强生态治理修复。深入实施水、大气、土壤污染防治行动计划，继续推进以滇池、洱海、抚仙湖等为重点的高原湖泊水环境保护与治理，加强重点流域、区域防护林体系建设、水土流失及岩溶地区石漠化治理、湿地保护等生态系统修复工程。科学划定生态保护红线，制定重点生态功能区产业准入负面清单，深入推进国家主体功能区建设试点示范。
加强生态安全屏障建设。加强生物多样性保护，加快“森林云南”建设，抓好天然林保护和城乡绿化造林重大工程建设，完成退耕还林和陡坡地生态治理165万亩。积极推进国家生态保护与建设示范区和国家公园建设。加强生态环境监测，推动环保机构监测监察执法垂直管理。多种形式开展生态文明创建活动，加大生态转移支付和生态补偿力度。加强昆明市等重点城市绿化和生态建设。
（九）推进民族团结进步，弘扬发展民族文化
加快民族地区发展。继续抓好改善沿边群众生产生活条件三年行动计划，逐步提高边境沿线建制村群众守土固边专项补助标准，完成西盟、孟连等边境民族特困地区农村安居工程。继续抓好怒江州脱贫攻坚整州推进，重点加快贫困民族乡整乡推进、人口较少民族和直过民族聚居区整族、整村推进。支持民族贫困地区乡村建设幼儿园，提高民族学校、民族班生均公用经费和贫困生生活补助标准。在迪庆、怒江率先实施14年免费教育。
保护和传承民族文化。实施民族文化“双百”工程，加快建设少数民族文化资源数据库。支持有条件的地区积极申报世界文化遗产，加强历史文化名城、名镇、名村、名街保护，启动地名保护工作。加强民族民俗文化艺术之乡、少数民族传统体育基地、展示中心和传习场所的建设和管理。抓好少数民族典籍整理和翻译出版工作。
加强民族团结进步示范创建。实施第二轮“十县百乡千村万户”示范创建三年行动计划，创建一批民族团结进步示范村、示范乡（镇）和示范社区，加强城市民族工作，大力推进少数民族聚居社区网格化服务管理模式。全面贯彻落实党的宗教方针，依法管理宗教事务，巩固发展宗教和顺的良好局面。
各位代表！“十三五”的光荣使命和新一年的艰巨任务，考验着政府的作风和能力；光荣与梦想、使命和责任，激励着我们奋勇前行。我们要以对党和人民的忠诚，对理想和信念的执着，对“三严三实”和谋事创业的担当，严格要求、锤炼作风，提升能力、认真履职，向党和人民交上一份满意的答卷。
——加强依法行政。坚持法治原则，严格依法行政。全面推进政府职能法定化和事权规范化。加强重点领域政府立法。健全重大行政决策程序，确保科学决策、民主决策、依法决策。全面梳理行政执法职权职责，严格控制新设行政许可。加强权责清单运行督查，加快制定和实施市场准入负面清单制度，加大简政放权力度。严格行政审批项目的管理和监督，加强事中事后监管。加强对政府规章和规范性文件的调整和清理，及时提出制定或修改地方性法规的议案。加快政务信息平台建设，加大政务公开力度，注重舆论引导，使政务服务更加公平透明、规范高效。
——加强服务职能。强化服务意识，转变政府职能，提高政府效率，确保政府高效运转，把政府职能从过多强调管理转化到提供更多服务上来。拓宽服务领域，创新服务方法，积极回应群众期盼，始终把为人民谋发展增福祉作为最大责任，把群众冷暖忧乐放在心头。主动帮助企业和基层解决困难，为企业减负，支持实体经济发展。鼓励政府购买或者政府与社会资本合作提供公共服务和公共产品，促进社会公平正义。
——加强作风建设。进一步巩固“三严三实”专题教育成果，推进落实反“四风”常态化和长效化。加强行政人员培训，提升各级政府和干部队伍深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力，全面提高驾驭市场经济、领导经济工作和现代化建设的水平。增强各级政府执行力，健全工作责任制度和激励机制，增强责任意识、担当意识、务实意识、创新意识和风险意识，克服畏难情绪和“等、靠、要”思想，坚决杜绝乱作为、懒作为、不作为行为，下决心整治不用心、不专注、做“太平官”等不良作风，以更好发挥主观能动性，更有创造精神地推动发展。
——加强监督问责。自觉接受党纪监督，严格执行政治纪律等党的纪律，加强纪律检查和政府行政监察。完善重大事项向人大报告制度，自觉接受人大、政协、司法、社会和舆论监督。保障审计机关依法独立行使审计监督权，对公共资金、国有资产、国有资源和领导干部履行经济责任情况实行审计全覆盖。健全督查问责机制，加大效能问责力度，推进问责制度化、程序化、规范化。对抓工作不力、落实中央和省委省政府工作部署不力的，要严格问责。保持清正廉洁的政治本色，旗帜鲜明地惩治腐败，科学有效地防治腐败，努力做到干部清正、政府清廉、政治清明，营造风清气正、干事创业的从政环境。
各位代表！新目标赋予新任务，新起点开启新航程。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在中共云南省委的坚强领导下，振奋精神、奋力拼搏，开拓创新、真抓实干，在主动服务和融入国家发展战略中实现云南跨越发展，谱写好中国梦的云南篇章！
各位代表：
现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请省政协委员和列席人员提出意见。
一、2016年工作回顾
过去一年，在党中央、国务院和省委的正确领导下，省人民政府团结带领全省各族人民，全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和考察云南重要讲话精神，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持新发展理念，紧紧围绕“三个定位”，积极适应把握引领经济发展新常态，以推进供给侧结构性改革为主线，有效应对经济下行压力持续加大等严峻挑战，克难奋进、主动作为，抓早抓实、精准发力，采取一系列既利当前、更惠长远的举措，稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，推动经济社会发展稳中有进、稳中向好，实现了“十三五”良好开局。
经国家统计局审定，全省生产总值增长8.7%，固定资产投资增长19.8%，地方一般公共预算收入增长5.1%，城乡常住居民人均可支配收入分别增长8.5%、9.4%，城镇登记失业率控制在3.6%以内，完成国家下达的节能减排任务。
（一）推进供给侧结构性改革，经济保持平稳健康发展
坚持稳中求进工作总基调，年初出台稳增长开好局22条政策，实施促进投资、工业、消费、外贸增长等针对性措施。建立省政府常务会议听取州市重点工作推进情况汇报制度，强化稳增长督查激励和问责。发挥有效投资对稳增长的关键作用，争取到895亿元国家专项建设基金、209亿元中央预算内投资支持，实施“十、百、千”项目投资计划，固定资产投资增速位居全国前列。加快预算执行进度，盘活存量资金，推进政府和社会资本合作，规范地方政府性债务管理。扎实开展“三去一降一补”，去生铁产能125万吨、粗钢产能376万吨、煤炭产能1896万吨，超额完成去产能任务。“僵尸企业”市场化退出稳妥推进。全年商品住宅待售面积预计下降6.4%，库存控制在合理区间。执行差别化信贷政策，直接融资比重不断提高，全国首个地方国企债转股项目落户云锡集团。全面落实国家和省减税降费等降成本政策措施，为实体经济直接减负800亿元左右。基础设施建设、产业发展、民生改善等补短板工作得到加强。
（二）着力推进产业转型升级，结构调整步伐加快
继续巩固提升传统优势产业，着力发展8个重点产业，重点产业导向作用初步显现。高原特色现代农业发展成效明显，主要农产品供给稳定。加快培育新型农业经营主体，重点推进农业“小巨人”振兴行动计划。农村一二三产业融合发展步伐加快。第一产业增加值增长5.6%。深入推进新一轮“建设创新型云南行动计划”，实施11个重大科技专项，新增42个院士专家工作站，成功举办第三届“科技入滇”对接活动。出台“中国制造2025”云南实施意见，优化工业园区产业布局，稳步推进企业技术改造。强化产品创新和市场营销，千方百计遏制烟草产业下滑势头。加大工业企业培育力度，新增规模以上企业376户。全部工业增加值增长6.5%，其中非烟工业增长12.1%。建筑业快速发展，增加值增长14.6%。继续培育发展中小微企业，民营经济增加值增长9%左右。大力发展信息产业，“云上云”行动计划加快推进，与阿里巴巴、腾讯、浪潮、华为等企业开展实质性合作，以晴、惠科等重点项目顺利推进，云计算、大数据、“互联网+”在产业发展中发挥更大作用。全面推进“十大扩消费行动”，加快乡村新型商业中心试点建设，社会消费品零售总额增长12.1%。加快服务业转型升级，物流、会展、文化体育、养老健康等产业较快发展。金融机构人民币存贷款余额分别增长10.8%、10.6%。加快旅游业转型升级，积极推进与港中旅、华侨城、上海复星、大连万达、成都会展等企业的合作。新增5A级景区2处。着力整顿旅游市场秩序。第三产业增加值增长9.5%。
（三）深入推进改革开放，发展动力进一步增强
在全国率先出台电力体制改革试点方案，组建昆明电力交易中心，市场化交易电量超过550亿千瓦时，累计减少企业电费支出90.3亿元。
国企改革不断深化，重组设立省建设投资控股集团和省贵金属新材料控股集团，云南白药混合所有制改革取得突破，中国铜业集团总部落户云南。深化投融资体制改革，设立重点项目投资基金、重点产业发展基金和交通产业发展基金。
组建云南红塔银行，农信社改制组建农商行进展顺利。沿边金融综合改革试验区建设稳步推进，跨境金融支付便利化水平不断提升。
实施不动产统一登记。土地承包经营权确权登记颁证等农村改革有序推进，农垦、供销社、国有林场、农业水价改革全面深化。
公立医院综合改革深入实施。
事业单位、科技、教育、文化、财税、价格等改革持续推进。成功举办第4届南博会暨第24届昆交会、第14届中国国际农产品交易会、第11届全球孔子学院大会。昆明综合保税区通过初验，新增国家一类口岸1个，建成第一个国家级境外经贸合作区。实施境外旅客购物离境退税政策。积极推进电力、装备制造、冶金等领域的国际产能合作，对外投资增长19.8%。教育文化“走出去”步伐加快。与长三角、珠三角和周边省区的合作交流持续深化。高位推动招商引资，实际利用外资和引进省外到位资金分别增长10%和14.3%。
（四）持续加强基础设施建设，发展保障能力不断增强
多渠道筹措建设资金，基础设施建设完成投资5564亿元。沪昆客专、云桂铁路云南段建成运营，云南迈入高铁时代。铁路新开通里程706公里，是前5年的1.5倍，16个重大项目纳入国家中长期铁路网规划。华丽、香丽等8条高速公路全面推进，小铺至乌龙、上关至鹤庆等高速公路建成通车，新增高速公路通车里程130公里。新改建农村公路2.1万公里，“溜索改桥”21座。沧源机场建成通航，澜沧机场续建、腾冲机场改扩建等项目进度加快，陇川等5个通用机场开工建设。金沙江中游航运基础设施综合建设项目、水富港扩能工程进展良好。
阿岗水库、柴石滩大型灌区开工建设，新开工水源工程61件，建成“五小水利”工程50万件，完成132万亩高效节水灌溉建设任务。
观音岩、梨园水电站全面投产，苗尾水电站下闸蓄水，乌东德、黄登等大型水电站建设加快推进。新一轮农网改造升级工程启动实施。加强输电通道建设，西电东送1250亿千瓦时。新增石油、天然气管道666公里。呈贡、保山等信息产业园建设加速推进，昆明国际通信枢纽加快建设。新增光缆线路20.8万公里。
（五）促进城乡区域协调发展，生态文明建设扎实推进
进一步加强城乡规划建设管理，启动云南省空间体系等规划编制，23个县市区“多规合一”和“十城百镇”规划试点稳步推进。推动昆明市与滇中新区融合发展，滇中城市一体化加快推进。保山城市地下综合管廊和玉溪海绵城市建设试点顺利推进，腾冲、楚雄、瑞丽和剑川沙溪成为第三批国家新型城镇化综合试点。强化分类考核，促进县域经济差异化发展。
启动实施以“四治三改一拆一增”和“七改三清”为主的城乡人居环境提升行动，“一水两污”、燃气管网、城市公厕等城镇基础设施加快建设。传统村落民居、民族特色村寨和历史文化名街、名村、名镇、名城保护力度加大。加快建设主体功能区。深入实施水、大气、土壤污染防治行动计划，滇池等高原湖泊水质得到改善，空气质量总体保持良好，中央环保督察反馈意见整改落实工作全面展开。实施退耕还林还草160万亩，治理水土流失面积4720平方公里，完成中低产田地改造336万亩。全面加强耕地数量质量生态“三位一体”保护，启动耕地轮作休耕试点。集中打击破坏森林资源违法违规行为，扎实开展非煤矿山专项整治。启动实施生态环境损害赔偿制度改革试点。
（六）精准发力脱贫攻坚，民生保障水平进一步提高
建立健全脱贫攻坚工作机制、责任机制和考核机制，聚焦4个集中连片特困地区和少数民族深度贫困群体，全面推行“四到县”改革，对贫困对象实行精准识别、动态管理。压缩行政开支，积极整合资金，省级财政专项扶贫资金投入实现翻番。设立总规模1152亿元的云南浦发扶贫投资发展基金。筹集653亿元资金，启动实施现代职业教育和县级公立医院及妇女儿童医院扶贫工程，首批37个项目开工建设。完善“挂包帮”“转走访”机制，驻村扶贫工作队覆盖全部贫困村。沪滇、粤滇等东西部扶贫协作扎实推进，三峡、华能、烟草等央企对口帮扶启动实施。实施44.5万建档立卡贫困人口易地扶贫搬迁。有望实现12个贫困县摘帽、1253个贫困村出列、120万贫困人口脱贫。在财政收支困难的情况下，财政支出的73.8%用于民生保障。继续实施积极的就业政策，以创业带动就业，完成83万人次农民工技能提升培训，累计转移农村劳动力1036万人次，城镇新增就业44.8万人。全面实施机关事业单位养老保险制度，4917万人次参加五大社会保险。按照不低于5%和8%的比例分别提高城乡低保人均补助标准。完善工资增长与经济发展水平相适应的收入分配制度。退休人员基本养老金标准继续提高。统筹实施农村危房改造和抗震安居工程60万户，棚改货币化安置比例达48.5%。提高乡村教师待遇，改善办学条件，推动义务教育均衡发展。在迪庆、怒江以及“镇彝威”建档立卡贫困家庭实施14年免费教育。滇西应用技术大学如期招生。提高城乡居民基本医疗保障和基本公共卫生服务经费补助标准，有序推进分级诊疗试点，稳步提升医疗、中医药和公共卫生服务质量，全面提高传染病防控水平。实施“全面两孩”政策。公共文化服务体系建设进一步加强，建成云南省大剧院等标志性文化设施，文化惠民活动和七彩云南全民健身工程广泛开展。防灾减灾救灾工作成绩显著，鲁甸灾后恢复重建进展顺利，景谷灾后恢复重建全面完成。移民安置任务如期完成。10件惠民实事全部办结。
（七）加强社会治理和平安云南建设，民族团结进步局面更加巩固
切实提高公共安全预警监管能力，安全生产和食品药品安全形势总体平稳。加强和创新社会治理，健全基层群众自治，规范发展社会组织，化解信访积案，切实维护人民群众合法权益。强化社会治安综合治理，深入开展反恐斗争，依法严厉打击各类违法犯罪和敌对势力渗透破坏活动，全面打响第四轮禁毒防艾人民战争，筑牢网络安全防线，妥善应对缅北冲突带来的新变化，有力维护了国家安全和社会稳定。法治宣传教育、法律服务和保障水平不断提高。
全面推进民族团结进步示范区建设，大力实施“十县百乡千村万户”示范创建、兴边富民、扶持“直过民族”和人口较少民族发展等重点工程，沿边地区和民族地区生产生活条件进一步改善。依法。
（八）努力加强政府自身建设，发展软环境得到改善
“两学一做”学习教育深入开展。法治政府建设全面加强。“放管服”改革持续加力，取消和调整省级行政许可事项48项、行政许可外的行政确认等行政职权24项，清理规范中介服务事项133项，行政审批、政务服务和公共资源交易管理迈出新步伐。“先照后证”“五证合一”“一照一码”等商事制度改革不断深化，“双随机、一公开”监管方式全面推开，事中事后监管进一步加强。全省行政事业单位资产清查工作和省级机关公务用车制度改革全面完成。建立省、州市、县三级领导班子成员挂钩联系民营企业制度，积极构建“亲”“清”新型政商关系。做好招商引资和项目跟踪落实服务。加强效能监察和审计监督，严肃查处各类违纪违规行为。
积极支持并自觉接受人大及其常委会法律监督、工作监督和政协民主监督，人大代表建议、政协提案办理质量不断提高，认真听取各民主党派、工商联和无党派人士意见，主动接受舆论监督和群众监督。
认真做好人防和拥军优抚安置工作，支持国防和军队改革，军民融合发展积极推进。
各位代表！这些成绩的取得，是党中央、国务院和省委正确领导的结果，是省人大、省政协和社会各界大力支持的结果，是全省各族人民共同努力的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族人民、各界人士、驻滇人民解放军、武警官兵和公安干警，向关心和支持云南发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人，表示衷心的感谢！
我们清醒地看到发展中的问题和工作的不足：经济下行压力较大，工业和民间投资增速下滑，实体经济困难较多，融资难融资贵等问题依然存在，金融风险隐患不容忽视。结构调整滞后，产业结构单一，高新技术产业发展不足，民营经济活力不强，对外开放步伐不快。补短板任务繁重，消除贫困任务艰巨，基础设施薄弱，教育、卫生等公共服务与群众的期望还有差距，生态环境领域违法违规问题时有发生，安全生产隐患不少，维护社会稳定和边境安全压力较大。作风建设还有差距，少数干部改革创新、担当进取意识不强，存在不作为、慢作为、不敢为、不会为问题，政府自身建设尚需加强。这些问题和不足，我们必须高度重视，切实加以解决。
二、2017年工作总体要求
今年是党的十九大召开之年，是实施“十三五”规划的重要之年，是供给侧结构性改革的深化之年，是贯彻落实省第十次党代会决策部署的开局之年，做好政府工作意义重大。当前，我省正处于大有可为的战略机遇期。习近平总书记对云南的“三个定位”，极大地提升了云南在我国发展格局中的战略地位，为我省发展注入了强大动力。世界经济进入长周期调整阶段，我国经济发展进入新常态，国内外经济格局变化蕴藏新的机遇。随着国家“一带一路”、长江经济带等重大战略的深入实施，我省发展优势凸显。特别是省第十次党代会胜利召开，吹响了决战脱贫攻坚、决胜全面小康的号角，全省上下凝心聚力谋发展、攻坚克难求突破，跨越发展其时已至、其势已成。我们完全有信心、有能力、有条件推动弯道超越、跨越发展。
今年工作的总体要求是：全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话和考察云南重要讲话精神，认真落实中央经济工作会议和省第十次党代会决策部署，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，主动适应把握引领经济发展新常态，坚持以提高发展质量和效益为中心，坚持以推进供给侧结构性改革为主线，筑牢“稳”的基础、下足“进”的功夫，切实做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，促进经济平稳健康发展和社会和谐稳定，全面完成脱贫攻坚年度目标任务，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
今年发展的主要预期目标建议为：全省生产总值增长8.5%左右，固定资产投资增长16%以上，地方一般公共预算收入增长4%左右，城乡常住居民人均可支配收入分别增长8.5%、9.5%，居民消费价格涨幅控制在3%左右，城镇新增就业44万人以上，完成国家下达的节能减排任务。
做好政府工作，必须牢牢把握稳中求进工作总基调，突出四个关键：
第一，进一步以服务和融入国家发展战略促跨越。必须把工作着力点聚焦到习近平总书记对云南的新定位、新要求上来，强化使命担当，加强政策衔接、项目对接和工作承接，推进关键领域工作取得突破。
加快建设民族团结进步示范区。始终坚持“各民族都是一家人，一家人都要过上好日子”理念，确保公共资源进一步向民族地区和民生领域倾斜，保持民族地区经济社会发展主要指标增速高于全省平均水平，创造更多民族地区发展的先进经验。
加快推进生态文明建设排头兵步伐。树牢“绿水青山就是金山银山”理念，以解决生态环境领域突出问题为抓手，以绿色循环低碳发展为途径，以制度创新为动力，以重点工程为依托，以生态文化建设为保障，加大协同治理力度，坚决保护好云南的绿水青山、蓝天白云、原野沃土。
加快建设面向南亚东南亚辐射中心。主动服务和融入“一带一路”、长江经济带建设，积极参与孟中印缅经济走廊、中国—中南半岛国际经济走廊和澜沧江—湄公河合作，强化国内区域合作，形成内外联动、互为支撑的高水平双向开放新格局，加快由开放末梢向开放前沿转变。
第二，进一步以新发展理念引领转方式。必须始终坚持以创新、协调、绿色、开放、共享为统领，加快培育新的经济结构，推进增长方式由粗放型向集约型转变。大力推进产业转型升级。围绕“两型三化”现代产业新体系建设，推动产业链、创新链、人才链、资金链、政策链集聚，大力优化升级传统产业、大力发展重点支柱产业、积极培育壮大战略性新兴产业，加快推动产业结构由中低端向中高端迈进。大力推进集群集聚发展。推动各种资源向有竞争力、创新力的园区和企业集中，聚焦重点产业和重大项目，打造形成一批专业化、特色化产业园区和产业集群。大力推进产城融合发展，增强产业集聚区功能，促使企业、产业向重点地区、重点园区集聚，提高集中度。大力推进资源节约集约利用。大力推广节约集约的发展方式和绿色简约的生活方式，鼓励和支持企业推进新产品、新技术研发应用，突破工程化、产业化瓶颈，转变资源能源利用方式，提高全要素生产率。
第三，进一步以改革开放创新增动力。必须坚持向改革要活力、向开放要空间、向创新要动力。着力深化供给侧结构性改革。以满足需求为最终目的，以提高供给质量为主攻方向，以深化改革为根本途径，推动“三去一降一补”取得实质性进展。加快推进国企、财税、金融、社保等基础性、关键性改革，更好发挥经济体制改革的牵引作用。着力在构建开放型经济新体制上取得突破。主动探索各类功能区协同开放新机制。创新国际投资合作机制，推动“引进来”与“走出去”提质增效。加快培育具有云南特点和竞争优势的外向型产业体系。努力构建质量效益导向型外贸促进新体系，提高沿边金融服务水平。
着力破解创新不足的发展难题。推进以科技创新为核心的全面创新，扩大全社会研发投入，提升创新供给能力。积极融入国家大科学计划和大科学工程，深入研究解决经济和产业发展急需的科技问题，推动产业和产品向价值链中高端跃升。切实优化创新环境，不断集聚创新人才，依靠创新促进新旧发展动能加快接续转换。
第四，进一步以全面从严治政转作风。必须坚持严字当头，务必做到讲政治、讲团结、敢担当、有作为、求实效、重廉洁，把全面从严治党的要求贯彻到全面从严治政之中。加强思想政治建设。牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，更加扎实地把中央和省委的各项决策部署落到实处。勇于担当转作风。
大力营造“想干事、敢干事”的环境氛围，最大限度激发各级干部干事创业热情，坚决做到矛盾面前不绕道、问题面前不回避、困难面前不退缩，敢作敢为、敢抓敢管、敢挑重担，勇于负责、勇于面对问题、勇于解决问题。建立健全容错纠错和正向激励机制，为担当者担当、让干事者无忧。求真务实、开拓进取，切实为群众解难题、办实事。大兴清廉之风。深入贯彻落实中央八项规定精神，坚持不懈反对“四风”，扎紧制度笼子，严肃查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题，切实做到有权必有责、有责要担当，用权受监督、失责必追究，促进廉洁从政、廉洁用权蔚然成风。
三、2017年重点工作
今年要重点做好十个方面的工作。
（一）深化供给侧结构性改革，扎实推进“三去一降一补”
坚定不移去产能。巩固钢铁去产能成果，严厉打击违法生产销售“地条钢”。更多运用市场化、法治化手段，实现煤炭行业再去产能154万吨。严禁新上过剩产能项目，坚决防止已经化解的过剩产能死灰复燃。妥善处置“僵尸企业”，积极开展转岗技能培训，全力安置好分流职工。
分类施策去库存。坚持分类调控、因城因地施策，加快住房制度改革，发展住房租赁市场，鼓励农民工和农民进城购房，激发外来购房需求。控制土地供应，盘活闲置、低效用地，加大棚改货币化安置力度，着力消化库存，将商品房库存保持在合理区间。
多措并举去杠杆。畅通金融支持实体经济传导机制。盘活存量资产，激活闲置资产，推进企业资产证券化。落实国家债转股政策，扩大直接融资规模，降低国有企业负债水平。做好地方政府存量债务置换。把防范化解金融风险放在更加突出的位置，牢牢守住不发生系统性区域性风险的底线。
精准发力降成本。加大减税降费力度，确保企业税费负担只减不增。深化电力体制改革，加大电力市场化交易力度，力争交易规模和电力直供达到600亿千瓦时。创新建设用地市场化配置机制，符合条件的企业可免缴坝区耕地质量补偿费、分期缴纳土地出让金。持续降低企业物流和制度性交易成本。
突出重点补短板。从制约经济社会发展的重点领域和关键环节，从人民群众迫切需要解决的突出问题着手，着力补齐基础设施、产业发展、脱贫攻坚、生态环保、科技创新、教育卫生等领域短板。
（二）打好工业经济攻坚战，大力振兴实体经济
大力发展工业经济。认真落实“中国制造2025”云南实施意见，深化制造业与互联网融合发展，全面提高智能化、自动化水平。促进烟草产业保总量、优结构、拓市场、去库存、增效益，实现稳定健康发展。发挥油电气优势，鼓励有市场、有订单的有色、化工、冶金等企业促销增效。大力发展新能源汽车，带动配套产业发展。加快工业转型升级，续建、新开工和竣工投产一批重点项目。推进军民融合发展。开展中小企业成长工程和新一轮小微型企业培育工程，力争规模以上工业企业达4500户，工业增加值增长7.5%以上。
调整优化产业结构。按照“两型三化”要求，紧盯全球科技革命和产业变革大趋势，以生命健康、信息技术和智能制造等领域为重点，谋划布局战略性新兴产业。充分发挥推进机制和产业基金作用，推进重点支柱产业加快发展。注重用新技术新业态全面改造提升传统产业，促使其做优做强。加快大数据、云计算应用发展，深入推进“云上云”行动计划。实施服务经济“倍增”计划，开展服务业综合改革试点，推动服务业模式创新、跨业融合、多维拓展。
加快发展民营经济、县域经济和园区经济。实施民营经济“双培双优”行动计划，狠抓政策落实，加强服务指导，帮助民营企业解决融资难融资贵问题，营造公平公正的竞争环境。支持县城提质扩容和扩权强县，重点支持10个县市做强做大，新增8个百亿县，继续抓好20个县市区转型发展试点。突出园区定位，引导产业集聚，创新园区运行管理机制和融资模式，实施园区发展“千百亿工程”，推进“10+50”重点工业园区建设，新增4个百亿园区。
发挥投资关键作用和消费基础作用。继续实施“十、百、千”项目投资计划，抓好“四个一百”重大项目建设。落实投融资体制改革措施，发挥重点项目投资基金作用，提高政府和社会资本合作项目落地率，激发民间投资活力，增加工业投资。积极发挥新消费引领作用，深入开展“增品种、提品质、创品牌”专项行动，扩大“云品”影响力。充分发挥玉石珠宝、咖啡等商品交易中心作用，加快冷链物流、乡村新型商业中心等消费基础设施建设，推动电子商务对传统商贸流通企业和乡镇全覆盖。完善产品质量追溯体系和惩罚性赔偿制度，维护良好市场秩序。积极推动边境旅游试验区、跨境旅游合作区建设，大力推进全域旅游，加快“旅游文化+创意产业”融合发展，抓好重点旅游文化建设项目，重拳整治旅游市场乱象，推动旅游业向国际化、高端化、特色化转型升级。第三产业增加值增长9.5%。
（三）推进农业供给侧结构性改革,提升农业现代化水平
提高农产品供给质量。严守耕地红线，保护基本农田和优质耕地，科学划定粮食生产功能区，加快实施藏粮于地、藏粮于技战略，切实保障粮食安全。着力发展高原特色现代农业，调优农产品结构。建设重要农产品生产保护区、特色农产品优势区，大力发展品牌农业，提升“云系”“滇牌”农产品影响力，增加绿色优质农产品供给。
加快农村一二三产业融合发展。积极发展多种形式适度规模经营，发展农业产业化经营联合体，加强农业“小巨人”培育，力争销售收入超10亿元的农业龙头企业达25户以上。培育壮大茶叶、蔬菜、花卉等10个农业重点产业，积极发展80个特色优势产业重点县。抓好农村产业融合发展试点，加快发展休闲农业和乡村旅游，提高主要农产品加工转换率。支持各类人才到农村创业，整合创建一批返乡下乡人员创业创新园区。
改善农业农村生产生活条件。新建高标准农田240万亩、高效节水灌溉100万亩以上、“五小水利”工程30万件以上。完善农机具补贴政策，开展主要农作物生产全程机械化推进行动。大力实施“七改三清”，着力整治农村违规建房。抓好农网改造升级工程。实施农村危房改造和抗震安居工程50万户。新改建农村公路1万公里以上，实现所有建制村通硬化路，启动“直过民族”、沿边地区自然村通硬化路建设。完成100万农村人口饮水安全巩固提升任务。
深化农村综合改革。开展农村土地“三权分置”改革，加快承包经营权确权登记颁证。有序推进农村集体资产股份权能改革试点，开展集体资产清产核资，壮大集体经济。稳妥推进农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革等试点。完善集体林权制度，引导林权规范有序流转。继续深化农垦、供销社、国有林场、农田水利等改革。推进农业保险扩面提标。扎实做好第三次全国农业普查。
（四）坚持精准扶贫精准脱贫，打好全面脱贫攻坚战
统筹推进“五个一批”。实现29个贫困县摘帽、1100个贫困村出列、100万贫困人口脱贫。完善建档立卡动态管理机制。以4个片区为重点，扎实做好“直过民族”和人口较少民族等脱贫攻坚工作。突出抓好产业扶贫，健全产业到户到人精准扶持机制。加快实施现代职业教育、县级公立医院和妇女儿童医院扶贫工程，加大贫困劳动力培训和转移力度，健全贫困家庭学生资助体系。实施10万建档立卡贫困人口易地扶贫搬迁，抓好后续发展。继续增设贫困地区生态公益岗位，做好农村低保制度与扶贫开发政策有效衔接。
加大资金保障力度。增加财政扶贫资金投入，整合扶贫资源，增强县级统筹使用能力。加大金融扶贫力度，用好用活浦发扶贫基金，扩大扶贫投资发展基金筹集和覆盖范围，鼓励贫困地区企业利用绿色通道上市、发债。加强扶贫资金绩效评价，实现审计监督全覆盖，提高资金使用效益和安全性。
加强扶贫协作。主动与上海、广东等省市对接，实施好东西部扶贫协作，支持服务好中央单位定点扶贫。深入开展“万企帮万村”精准扶贫行动，加快落实浙商总会、中国光彩事业德宏行等帮扶协议。大力弘扬扶贫济困精神，广泛动员社会各界参与扶贫。推进国际扶贫交流合作。
强化责任落实。继续做好“挂包帮”“转走访”，充分调动贫困群众积极性和主动性。健全脱贫攻坚责任制和考核管理办法，坚决防止数字脱贫、弄虚作假。
（五）持续推进“五网”建设大会战，进一步夯实发展基础
加快路网和航空网建设。提高沪昆客专、云桂铁路运营水平，推动建设高铁经济带。新开工渝昆高铁等项目。推进城市轨道交通建设，确保昆明地铁3号线、6号线通车。加快墨临、保泸、武易等高速公路建设，全面开工“十三五”规划的高速公路项目，新增通车里程400公里以上。加快推进边境高等级干线公路建设。稳步推进金沙江中游航运二期工程。全力推动昆明长水综合交通枢纽建设。扎实推进新建、迁建和改扩建机场工程，确保澜沧机场通航，新开工10个通用机场。
加快能源保障网建设。确保中石油炼油项目投产，新开工一批天然气支线管网项目，提高油气利用率。继续推进乌东德等大型水电站建设，确保白鹤滩水电站开工。提升完善电网设施，促进省内用电消费。加快西电东送、云电外送输电通道和售配电网建设，力争西电东送电量达1300亿千瓦时。
加快水网建设。积极建设滇中引水工程，抓好在建重点项目，新开工重点水利工程50件以上。大力推进水电站水资源综合利用、河道综合治理和水系连通工程建设，新增蓄水库容3亿立方米。加快城乡供水能力建设，完善污水处理及管网配套设施，县城和县城以上城市污水集中处理率达85.6%。
加快新一代信息基础设施建设。大力推进信息化平台和地理信息、大健康、旅游、林业、农业、扶贫等大数据中心建设，确保省政务信息中心投入运行。改造提升城市宽带网络，加快实施“宽带乡村”、光纤入户工程，继续实施下一代广播电视网、移动宽带网覆盖等项目。扩展昆明区域性国际通信出入口业务，加快国际通信枢纽和信息汇集中心建设。
（六）加快新型城镇化建设步伐，促进城乡协调发展
全面提升城乡规划建设管理水平。强化规划引领，推广“多规合一”，推进省级空间规划试点，开展昆明城市总体规划修编。抓好新型城镇化综合试点。新建城市地下综合管廊180公里以上、海绵城市39平方公里以上。启动消除城区重点易涝区段三年行动。加快实施“四治三改一拆一增”，推进旧城镇、旧厂房、旧村庄改造和景区、通道、城乡亮化工程。保护城乡历史文化风貌。创新城乡治理方式，理顺村镇规划建设管理体制。
加快农业转移人口市民化进程。深化户籍制度改革，完善“人地钱”挂钩激励机制，推动居住证制度全覆盖。落实农民进城落户各项优惠政策，切实保障新市民权益。扩大特大镇功能，推进就地就近城镇化。力争户籍人口城镇化率达33.4%、常住人口城镇化率达46%。
促进大中小城市和小城镇协调发展。完善区域协同发展机制，推进昆明市与滇中新区融合发展，加快滇中等城市群建设步伐。加强区域中心城市建设。推动边境口岸和省际边界重要城镇建设。科学规划，整合资源，高标准开展宜业宜居宜游城镇创建，抓好国家级特色小城镇试点，启动100个特色小镇建设。
（七）深化改革开放创新，持续增强发展动力
加快推进关键性改革。打好国企改革攻坚战。以混合所有制改革为突破口，实施一批重点改革项目，提高国有资产证券化水平。切实推进国有经营性资产集中统一监管，规范国有资本经营管理。加快剥离国有企业办社会职能，推进国资监管职能向以管资本为主转变。强化产权保护。深入推进社会信用体系建设。加大财政支出优化整合力度，创新财政扶持方式，实施财政涉企资金基金化改革。积极盘活存量资金，加快预算执行进度，进一步压缩行政支出。加快省及省以下财政事权与支出责任划分改革。深化税收征管体制改革，规范非税收入征管，提高财政收入质量。推进多层次资本市场体系建设。健全政策性融资担保信贷机制。加快推进农信社改制，提高村镇银行覆盖率。继续深化教育、社保、价格、统计等领域改革。
扩大双向开放。高水平办好“2017商洽会”、国际旅交会、外交部云南全球推介等重大活动。加快跨合区、边合区等各类开放功能区建设，完成昆明综合保税区和腾俊国际陆港、昆明高新保税物流中心国家验收，建成云南跨境电商公共服务平台。加大招商引资力度，力争新引进10户世界500强企业，实际利用外资和引进省外资金分别增长8%、11%以上。深化沿边金融综合改革，扩大人民币跨境业务创新试点。
积极申报昆明铁路口岸，加快电子口岸、国际贸易“单一窗口”建设，改善口岸软硬件环境，提高通关便利化水平。扩大边民互市创新试点，促进边境贸易发展。规划建设服务贸易功能区，主动承接加工贸易，积极发展转口贸易，增加先进技术设备和关键零部件进口。鼓励企业“走出去”，建立海外商贸物流和技术服务中心，开展国际产能合作。扩大来滇留学生规模，办好“汉语桥”等国际精品赛事，继续实施周边国家“光明行”等合作项目，充分发挥海外华人社团及海外侨胞的作用，促进人文交流。深化与京津冀、长三角、珠三角、成渝、港澳台等区域合作。
深入实施创新驱动发展战略。支持产学研用紧密结合，整合并加大财政专项投入，推动科技与金融深度融合。赋予科研院所和高校更大的科研自主权，带动社会资本参与创新。实施4个重大科技专项和一批重点研发项目，深化“科技入滇”，提高省院省校合作水平，新建院士专家工作站80个，新建一批高水平重点实验室和工程技术研究中心。强化企业创新主体地位，加强国有企业技术创新绩效考核，新增科技型中小企业500户以上、高新技术企业100户以上。加快呈贡大学城等“双创”中心和公共服务平台建设，着力培育“双创”示范基地。启动实施“云岭英才计划”和技能强省计划，发扬企业家精神和工匠精神。全面深化职称制度改革。落实以增加知识价值为导向的分配政策，鼓励科研人员和技能人才在岗或离岗创业创新，加快成果转化。加强品牌建设，实施重点产业标准提升行动、知识产权强企强县工程和消费品质量提升工程。
（八）强化环境保护，建设生态文明
狠抓环境污染防治。坚决抓好中央环保督察发现问题的整改，建立完善生态文明建设责任追究制度，全面开展省级环保督察，严厉打击各类违法违规行为。深入实施大气、水、土壤污染防治行动计划，加强多污染源综合防控和多污染物排放协同控制。全面推行“河长制”，加强长江、珠江等六大水系和滇池、洱海等九大高原湖泊保护治理。深入实施土壤污染治理修复示范工程，加大重金属污染治理，防控和整治农业面源污染，确保永久基本农田土壤环境质量不下降。实现16个州市政府所在地环境空气质量优良天数不低于98%，主要河流断面水质优良率不低于80%，县级以上城市集中式饮用水水源地水质达标率达到100%，主要出境、跨界河流断面水质达标率达到100%。
加强生态保护修复。划定并严守生态保护红线，积极探索建立资源有偿使用和生态补偿制度，扎实推进国家重点生态功能区建设。深入推进“森林云南”建设，进一步提高森林覆盖率。加大矿山生态修复力度，实施退耕还林还草等生态工程。强化自然保护区、森林公园、国家公园等保护地管理，加强生物多样性保护，全面提升生态系统功能。加强环境执法能力建设，加快推动省以下环保机构监测监察执法垂直管理，推进生态监测网络建设。
扎实推进节能减排。推进清洁生产，实施工业、建筑业等重点耗能领域能效提升计划，推动交通运输、公共机构和商业节能，支持重点用能单位开展能效综合提升示范。严格落实污染减排目标责任制，持续削减主要污染物排放总量。加强对高污染排放重点行业的治理，实施工业园区、煤化工基地综合整治，实现污染源全面达标排放、重点污染源减量排放。
大力发展绿色经济。着力发展节能环保产业，积极参与碳排放权交易，扎实推进国家低碳试点省建设。积极发展绿色金融，加快产业绿色转型发展。推动普洱国家绿色经济试验示范区建设取得新进展。推进国家级文化生态保护实验区建设。加快国家餐厨废弃物资源化利用和无害化处理试点城市建设。
（九）切实提升基本公共服务水平，全力保障和改善民生
扩大就业创业。深入实施高校毕业生就业创业促进计划，做好退役军人安置和就业创业服务工作。托底帮扶就业困难人员，确保零就业家庭动态清零。深入推进“贷免扶补”、创业担保贷款和劳动密集型小企业贷款，加大创业扶持力度。加强农民工技能培训和转移就业。做好农民工工资清欠工作。不断完善收入分配制度，合理确定最低工资标准和企业工资指导线。
健全社会保障体系。深化基本养老保险制度改革，开展养老保险结余基金投资运营，积极发展企业年金、职业年金、商业养老保险。适当提高城乡居民基本养老金标准，确保按时足额发放。加快推进城乡居民医保整合，提高补助标准，全面实现城镇医保全省“一卡通”。健全特困人员救助供养制度，支持专业社会工作、志愿服务和慈善事业发展。新开工棚改10万套以上，抓好配套建设，提高入住率。
优先发展教育。大力发展学前教育，均衡发展义务教育，扩容提质普通高中教育，创新发展职业教育。深化与省外高校战略合作。加快一流大学和一流学科建设。办好民族教育、特殊教育和继续教育。进一步健全学生资助体系，完善进城务工人员随迁子女义务教育全纳入制度。支持社会力量提供多元化教育服务，规范社会办学。继续保持教育资源向“三区一线”倾斜，加强县一中和中小学标准化建设，推进“全面改薄”工程和“三通两平台”建设应用。
保障人民健康。全面推开城市公立医院综合改革。加快推进分级诊疗和医师多点执业，扩大家庭医生签约覆盖面，发展医联体和远程医疗。加强县级中心医院建设，推动医疗服务重心下移和诊疗资源下沉。加快全科、儿科等紧缺专业人才培养。加强公共卫生和疾病预防控制。实施“关爱妇女儿童健康行动”计划。高度重视中医中药和民族医药发展。积极开展医养结合、健康管理、康复护理等服务，支持社会力量进入非基本医疗服务领域。确保云南阜外医院全面建成使用。持续实施七彩云南全民健身工程，推动各类体育场馆设施开放利用，扩大体育消费。积极发展养老产业。
推动民族团结进步。全面贯彻党的民族政策，落实民族区域自治制度，加快推进少数民族和民族地区的发展进步。做好城市民族工作。深入实施兴边富民工程，大力改善沿边群众生产生活条件。实施好第二轮“十县百乡千村万户”示范创建工程，抓点带面推动民族团结进步示范区建设。
促进文化繁荣。大力发展公共文化、新闻出版、广播影视、档案等事业，倡导全民阅读。加大文献整理、文物保护和非物质文化遗产保护力度，提高文物和非遗资源利用水平。鼓励文艺精品创作，保护、扶持地方戏和少数民族剧种，深入实施民族文化“双百”工程。推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展，加快文化产业转型升级。提升对外文化传播能力，促进文化对外贸易和投资。
维护社会和谐稳定。深入推进平安云南、法治云南建设，广泛开展“七五”普法宣传。进一步做好人民调解和信访工作。提高公共法律服务水平。加强防灾、减灾和备灾工作，实施50个重大地质灾害治理工程项目。妥善安置移民。强化重点行业领域专项治理，狠抓责任落实，确保安全生产形势持续稳定。加强食品药品安全监管，落实“四个最严”要求，保障人民群众“舌尖上的安全”。依法管理宗教事务，全力维护宗教和谐。加强社会治安综合治理，强化反恐维稳。深入开展第四轮禁毒防艾人民战争。加快推进“智慧边境”建设，全力维护边境社会稳定。抓好网络安全和保密等国家安全工作。
做好国防动员、人防、双拥、参事、文史、地方志、港澳台侨、哲学社会科学、科普、气象、红十字等工作。切实保障妇女、儿童、老年人、残疾人合法权益。支持工会、共青团、妇联等群团组织改革发展。
继续办好10件惠民实事。
（十）全面加强法治政府建设，努力建设人民满意政府
严格依法行政。以法治作为政府运行的基本准则，以上率下，从严从实，推进依法行政、从严治政、廉洁从政。大力开展法治宣传教育，增强政府系统尊法学法守法用法意识，切实做到法无授权不可为、法定职责必须为。加强和改进政府法制工作，提高立法质量，全面清理政府文件。推进综合行政执法，加强行政执法队伍管理，促进严格规范公正文明执法。
提升行政能力。完善集体学习制度，营造爱学习、勤学习、善学习的良好氛围，切实提高政府系统领导干部的战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维和底线思维能力。坚持问题导向，深入基层、深入一线，着力解决改革发展稳定重大问题和群众反映强烈的突出问题。健全决策机制，加强新型智库建设，探索重大公共政策第三方评估，推进行政决策科学化、民主化和法治化。
加快职能转变。深入推进“放管服”改革，巩固行政审批制度改革成果，深化商事制度改革，实现“双随机、一公开”监管全覆盖，动态调整权责清单并向社会公开。全面推进政务公开和公共资源交易管理，大力发展电子政务，努力打造便捷高效的“互联网+政务服务”新模式，推进公共数据开放共享，切实解决办事难问题。加快建立统一建设管理的综合交通协调机制。深化机关事业单位后勤改革。规范政府购买服务，着力推广政府和社会资本合作提供公共服务及公共产品。
加强监督问责。自觉接受人大及其常委会法律监督和工作监督、政协民主监督、司法监督、社会监督和舆论监督，加强行政监督和审计监督。广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士意见，全面提高人大代表建议、政协提案办理的质量和水平。加强和改进督查考核问责工作，加大整治庸懒散拖力度，层层传导压力，落实责任，确保政令畅通、政策落地。
各位代表！蓝图已绘就，奋进正当时。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在党中央、国务院和省委的坚强领导下，不忘初心，继续前进，勇于担当，奋发有为，在全面脱贫、全面小康征程上迈出更加坚实的步伐，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开！
各位代表：
现在，我代表省人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请政协委员和列席人员提出意见。
一、过去五年的工作
过去的五年，是党和国家发展进程中极不平凡的五年。以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的历史担当，带领全党全国各族人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动中国特色社会主义进入新时代。党的十九大确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。在这极不平凡的五年里，我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，紧扣“一个跨越”“三个定位”“五个着力”目标要求，改革创新、攻坚克难、艰苦奋斗，全力抓好中央重大决策部署贯彻落实，全力推动省委安排部署落地见效，圆满完成省第十二届人民代表大会确定的各项目标任务，推动云南发展站到了新的历史起点上。
千方百计稳增长促发展，综合经济实力显著增强。全省地区生产总值年均增长9.4%，财政收入年均增长7.1%，发展质量和效益不断提高。滚动实施“十、百、千”项目投资计划和“四个一百”重点项目，固定资产投资年均增长20.2%，发展基础不断夯实。全面实施扩内需、促消费各项措施，城乡居民人均可支配收入年均分别增长8.8%和10.7%，社会消费品零售总额年均增长12.3%。
坚定不移实施“三去一降一补”，供给侧结构性改革扎实推进。去产能有力有效，累计压减生铁产能156万吨、粗钢产能426万吨，取缔“地条钢”产能600万吨，退出煤炭产能3876万吨，处置“僵尸企业”118户。去杠杆稳步推进，严控各类债务风险。去库存成效明显，商品房库存控制在合理区间。降成本力度空前，累计为实体经济减负1700亿元。补短板力度加大，一大批交通、教育卫生、生态环保等补短板重大项目建成投入使用。
大力发展实体经济，转型升级迈出坚实步伐。创新驱动发展战略大力实施，研发投入年均增长17.9%。坚持“两型三化”产业发展方向，“中国制造2025”云南实施意见和“云上云”行动计划持续推进，规模以上工业增加值年均增长8.7%、企业主营业务收入突破万亿元大关。建筑业增加值年均增长15.5%。现代金融、养生养老、大健康、旅游、文化等产业加快发展。第三产业增加值年均增长9.9%。民营经济焕发新活力，非公经济增加值占地区生产总值比重提高到47.2%。
深入实施农业供给侧结构性改革，现代农业建设成效突出。高原粮仓进一步夯实，粮食生产连续五年保持增产。特色产业稳健发展，优质特色农产品市场占有率稳步提高，农产品出口额稳居西部省区第一位，第一产业增加值年均增长6.1%。农业新型经营主体蓬勃发展，年销售收入10亿元以上的农业“小巨人”25户，全省农业龙头企业3784户。品牌建设扎实推进，获得国家驰名商标农产品21个，有效认证“三品一标”农产品2049个，斗南花卉、普洱茶、文山三七等一批区域性品牌初步形成。
全力以赴抓扶贫，脱贫攻坚取得重大进展。坚持精准扶贫精准脱贫基本方略，聚焦4个集中连片特困地区和深度贫困群体，扎实推进贫困对象精准识别、动态管理，建立健全责任落实、资金投入、考核评估等体制机制，全面推行“四到县”改革，累计投入省级以上财政专项扶贫资金380.8亿元。实施易地搬迁、产业、教育、健康等精准扶贫措施，扎实开展迪庆藏区、怒江州、镇彝威革命老区等脱贫攻坚行动，“三位一体”大扶贫格局和“挂包帮”“转走访”工作机制日益完善，中央单位定点扶贫和沪滇、粤滇扶贫协作扎实推进。累计减少贫困人口556万人。
全力推进基础设施建设，新型城镇化取得新进展。累计完成以“五网”建设为重点的综合基础设施投资超过8800亿元。云南迈入高铁时代，新增铁路运营里程1166公里。新增高速公路通车里程2079公里，总里程突破5000公里，实现所有建制村通硬化路。昆明长水国际机场旅客年吞吐量排名全国第6位，泸沽湖、沧源、澜沧机场建成通航。
牛栏江—滇池补水工程通水，全省新增蓄水库容12.2亿立方米。
电力装机突破8550万千瓦，西电东送电量1382亿千瓦时。国际通信枢纽和信息汇集中心建设提速，新增光缆线路75.9万公里。新型城镇化建设步伐加快，常住人口城镇化率进一步提高。建成海绵城市49.5平方公里、城市地下综合管廊145公里，地铁运营里程88.7公里。
实施城镇保障性安居工程104.5万套、农村危房改造和抗震安居工程189.3万户。
大力深化改革开放，发展活力进一步释放。全面深化改革取得重大进展。国企改革向纵深推进，省属企业实现利润年均增长44%。率先出台电力体制改革试点方案，为企业减少电费支出超过200亿元，居民和企业用电价格成为全国最低的省份之一。跨境人民币结算累计金额突破4000亿元。营改增顺利实施，农业农村、投融资、财税、审计、价格、教育、医药卫生、社保、统计等改革深入推进。坚持主动服务和融入国家发展战略，面向南亚东南亚辐射中心建设取得积极进展。务实开展与周边国家和地区的交流合作。成功举办4届南博会、3届国际旅交会。泛亚铁路东线境内段建成通车。重点开发开放试验区、综合保税区等开放平台功能作用不断增强，贸易便利化和通关一体化水平持续提升。加大招商引资力度，实际利用外资突破100亿美元，引进省外到位资金突破3万亿元。
全面发展社会事业，各族人民获得感幸福感安全感明显增强。坚持将财政支出70%以上用于保障和改善民生，每年集中力量办一批民生实事。
覆盖城乡居民的社会保障体系基本建立。
大力扶持创业带动就业，城镇累计新增就业202.8万人。
教育事业全面发展，97个县通过国家义务教育均衡发展评估认定。
人民健康和医疗卫生水平大幅提高，重大疾病防控取得积极成效。
群众性文化活动和全民健身活动蓬勃开展。
民族团结进步示范区建设深入推进，民族团结、宗教和顺的良好局面更加巩固。
食品药品安全得到有效保障，安全生产水平稳步提升。
移民工作有序有效。
平安云南、法治云南加快建设，严打各类违法犯罪，禁毒防艾成效明显，社会保持总体稳定。
城乡社会救助体系基本完善。
鲁甸、景谷等地震灾区恢复重建取得全面胜利。
扎实推进重点领域污染防治，生态文明建设成效显著。守住发展和生态两条底线，基本形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构和生产生活方式，生态文明建设排头兵步伐加快。生态文明制度体系基本形成，主体功能区、低碳试点省和普洱市国家绿色经济试验示范区建设扎实推进。全面完成永久基本农田划定工作，开展耕地轮作休耕试点，土地矿产资源节约集约利用水平不断提升。“森林云南”建设深入推进，森林覆盖率提高到59.7%，全省90%以上的典型生态系统和85%以上的重要物种得到有效保护。昆明、普洱、临沧获得“国家森林城市”称号。实行最严格的环境保护制度，大气、水、土壤污染防治行动计划深入实施，单位GDP能耗累计下降24%、圆满完成国家下达目标任务。九大高原湖泊水质稳定趋好，六大水系主要出境、跨界河流断面水质达标率100%。全面推进地质灾害综合防治体系建设。着力开展城乡环境综合整治，人居环境持续改善。
坚决落实全面从严治党责任，政府自身建设持续加强。坚持党的领导，坚决贯彻落实中央八项规定精神，深入开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”和“忠诚干净担当”专题教育，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化。
自觉接受省人大及其常委会的监督，主动接受省政协的民主监督，充分吸纳各民主党派、工商联、无党派人士的意见、建议，办结人大代表建议3950件、政协提案3177件，提请省人大常委会审议地方性法规议案31件，制定政府规章32件。县级以上政府及其部门实现法律顾问全覆盖。深入推进“放管服”改革，本届政府行政审批精简三分之一任务超额完成。严格落实国务院“约法三章”，没有新建楼堂馆所，没有突破机构编制，“三公”经费明显下降。
各位代表！刚刚过去的2017年，我们认真贯彻落实中央决策部署，按照省委要求和安排，积极适应把握引领经济发展新常态，坚持稳中求进工作总基调，以供给侧结构性改革为主线，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，保持了经济社会发展良好势头。全省地区生产总值增长9.5%，固定资产投资增长18%，地方一般公共预算收入增长6.2%，城乡居民人均可支配收入分别增长8.3%、9.3%，全面完成节能减排任务。一年来，我们重点抓了以下工作。
着力深化供给侧结构性改革。不折不扣完成“三去一降一补”各项任务，压减钢铁、煤炭等产能，有效降低国有企业负债水平。全省政府债务规模总体可控。出台降成本75条，为企业减负900亿元。几代人期盼的滇中引水工程全面开工。全面启动并开工县域高速公路“能通全通”工程。突出产业支撑，启动特色小镇建设。
着力推动产业优化升级。着力构建“传统产业+支柱产业+新兴产业”迭代产业体系。积极探索“大产业+新主体+新平台”的新路子，高原特色现代农业稳步发展，第一产业增加值增长6%。全面打响工业经济攻坚战，推动烟草业止跌企稳，积极谋划水电铝材、水电硅材一体化和新能源汽车发展，中石油云南炼油等项目建成投产，规模以上工业增加值增长10.6%。以“零容忍”态度整治旅游市场秩序，零负团费、强迫消费、恶性竞争等乱象得到有效整治，旅游投诉大幅下降，旅游人次和旅游收入均增长30%以上。出台促进民营经济健康发展和改善法治环境“双十条”，积极构建亲清新型政商关系，非公经济增加值增长10.3%。
着力推进精准扶贫精准脱贫。深入开展“找问题、补短板、促攻坚”等专项行动，扎实开展深度贫困地区脱贫“十大攻坚战”。省级以上财政专项扶贫资金投入117.8亿元、增长26%，整合195亿元涉农资金支持脱贫攻坚。实现转移就业54万人次，实施易地扶贫搬迁20万人，围绕4类重点对象实施危房改造32万户，生态扶贫使57.9万贫困人口直接受益，精准资助贫困户学生89万人，贫困人口全部参加基本医保和大病保险。全年有望实现115万贫困人口脱贫。
着力深化改革扩大开放。制定“放管服”措施和政府工作部门权责清单管理办法，取消省级部门行政许可事项101项、中介服务事项25项，启动实施“32证合一”改革，“双随机、一公开”监管实现全覆盖。全面推开省以下财政事权和支出责任划分改革，盘活财政存量资金128.4亿元。成立政府债务管理委员会，严格规范政府举债融资。省级机关后勤服务社会化改革取得重大进展。新引进10户世界500强企业。配合国家成功举办澜湄合作第三次外长会议，成功举办外交部云南全球推介、2017商洽会。中缅油气管道顺利通油。积极建设关检合作试验区，推进跨境动物疫病区域化管理试点，昆明综合保税区和保税物流中心通过国家验收，国际贸易“单一窗口”建设全面推开。驻外商务代表处实现南亚东南亚国家全覆盖，外贸进出口总额突破1500亿元。
着力改善生态环境质量。完成生态保护红线划定方案。完成退耕还林还草230万亩。开展蓝天保卫、碧水青山、净土安居三个专项行动，环境空气质量平均优良率98.2%。全面实施河长制，九大高原湖泊保护治理项目完成投资63亿元。全面开展全省土壤污染状况详查。推进省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度改革，狠抓中央环境保护督察反馈问题的整改落实，实现省级环境保护督察州市全覆盖。西双版纳、石林成为第一批国家生态文明建设示范市县。
着力保障和改善民生。突出抓好重点群体就业帮扶，新增城镇就业49万人，扶持创业12.2万人。
统一城乡居民医保制度，参保人员每人每年财政补助标准提高到450元。机关事业单位养老保险制度改革基本实施到位。
中小学“全面改薄”工程全面实施。加强“控辍保学”，提高义务教育巩固水平。云南大学成功列入“双一流”建设，滇西应用技术大学建成招生。
公立医院综合改革全面推开，取消所有公立医院药品加成，稳步推进分级诊疗、药品供应保障等改革，实施市、县两级中心医院能力提升工程。
加快推进公共文化和体育服务设施建设。安宁市、腾冲市跨入全国文明城市行列。10件惠民实事全面完成。
各位代表！五年来云南各项事业取得的新成绩、发生的新变化，是党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的缩影。这些成绩的取得，最根本的就在于有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导，有习近平总书记考察云南重要讲话精神的导航引领。五年来砥砺奋进的生动实践启示我们，谱写好中华民族伟大复兴中国梦的云南篇章，必须牢固树立“四个意识”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位；必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，扎扎实实把习近平总书记为我们勾画的美好蓝图变为现实；必须自觉维护党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻落实党中央决策部署，确保令行禁止、政令畅通；必须把全面从严治党要求贯彻落实到政府工作的方方面面，以党风廉政建设新成效凝聚起推动跨越发展的磅礴力量。
各位代表！回顾第十二届省人民政府的工作，成绩来之不易，经验弥足珍贵。这是党中央坚强领导的结果，是省委带领全省各族人民团结奋斗、开拓进取的结果，是省人民政府历任班子坚持不懈、奋力拼搏的结果。在此，我代表省人民政府，向全省各族干部群众，向驻滇人民解放军、武警官兵，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示崇高的敬意！向关心支持云南发展的中央各部门、兄弟省市和港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞、国际友人，表示衷心的感谢！
在总结成绩和经验的同时，我们也清醒地认识到，在我国社会主要矛盾发生转变的时代背景下，我省发展不平衡不充分、发展质量不高的问题更为突出。主要是：经济总量偏小、产业发展滞后，尤其是工业化水平不高，传统产业占比大，自主创新能力不足；县域经济薄弱，民营经济活力不足，营商环境不理想，民生事业欠账较多，基础设施滞后，城镇化水平低，区域发展不协调，脱贫攻坚任务艰巨；生态环境敏感脆弱，九大高原湖泊保护治理形势依然严峻；重大风险防控难度和压力不小；政府自身建设、作风建设存在薄弱环节，少数领导干部不担当、不作为、乱作为等问题仍然存在，一些领域腐败问题时有发生。对这些问题，我们必须勇于面对，以铁的决心、铁的意志、铁的手段、铁的作风，不畏艰难险阻、不计个人得失，采取更加有力的举措认真加以解决，确保取得实实在在的成效。
二、今后五年的主要任务
今后五年，是我省全面脱贫、全面建成小康社会的决胜期，也是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。我们必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕党的十九大确定的战略目标，认真贯彻党中央决策部署，深入贯彻落实习近平总书记对云南发展的重要指示精神，以及省第十次党代会精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚定贯彻科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略，推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，奋力开创云南跨越式发展新局面。
今后五年，要突出八个方面的重点任务。
（一）决战脱贫攻坚，决胜全面建成小康社会。坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，坚持精准扶贫精准脱贫基本方略，紧扣“两不愁、三保障”，完善脱贫攻坚体制机制和大扶贫格局，集中力量攻克深度贫困堡垒，激发贫困地区干部群众内生动力，打好深度贫困地区脱贫“十大攻坚战”，确保新时代第一场硬仗取得完胜。到2020年，农村贫困人口如期脱贫，贫困县全部摘帽，区域性整体贫困得到解决，全面建成群众认可、经得起历史检验的小康社会，实现第一个百年奋斗目标，乘势而上向第二个百年奋斗目标阔步前进。
（二）坚持推动高质量发展，加快建设现代化经济体系。坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。牢牢把握新一轮科技革命和产业变革带来的重大机遇，改造提升传统产业，培育壮大重点支柱产业，加快发展战略性新兴产业和现代服务业，加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系。把创新作为引领跨越式发展的第一动力，加快创新型云南建设。增强金融服务实体经济能力，完善金融监管体系，守住不发生区域性系统性金融风险的底线。
（三）坚持推进互联互通，大力构建现代基础设施网络。继续抓好以交通、水利、能源、信息、物流为主要内容的“五网”基础设施建设，加快形成有效支撑云南跨越式发展、更好服务国家战略的综合基础设施体系。全面推进交通基础设施建设，确保高速公路“能通全通”、铁路州市基本全覆盖、机场建设全面提速，加强“四好农村路”建设，加速推进通用机场建设。
加快滇中引水等重大项目和民生水利建设，着力构建区域互济、均衡优质、安全可靠的水安全保障体系。
加快骨干电源、城乡电网和油气管网建设，形成保障有力、绿色安全的现代能源体系。
加快新一代信息基础设施建设，基本建成面向南亚东南亚的国际通信枢纽和区域信息汇集中心。
坚持物流枢纽、物流园区与综合交通体系同步规划、同步建设，努力成为区域性国际现代物流中心。
加快建设地下综合管廊、轨道交通等重大城市基础设施，全面提升城市综合承载力。
（四）坚持城乡融合发展，加快推进农业农村现代化和新型城镇化。建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，促进城乡区域协调发展。实施乡村振兴战略，坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。深化农业供给侧结构性改革，加快发展高原特色现代农业，促进农村一二三产业融合发展。以人的城镇化为核心，优化城镇化布局与形态，提高城市群质量，推进特色小镇建设，加快形成以滇中城市群为核心，以中心城市、次中心城市、县城和特色小镇为依托，大中小城市和小城镇协调发展的城镇格局。
（五）坚持改革开放，大力释放发展动力活力。统筹推进各领域各方面改革，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。以完善产权制度和要素市场化配置为重点，营造良好营商环境，推动国有资本做强做优做大，促进非公经济加快发展。主动服务和融入“一带一路”和长江经济带建设，加快完善开放型经济体制，用好两个市场、两种资源，当好我国与周边国家发展战略对接的桥梁纽带，打造对外开放新高地。
（六）坚持以人民为中心，努力提高基本公共服务水平。突出问题导向，既尽力而为，又量力而行，努力让各族群众幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶，使全省各族人民有更多获得感幸福感安全感。
优先发展教育事业，办好人民满意的教育。
坚持就业优先战略和积极就业政策，实现更高质量和更充分就业。
深入推进健康云南建设，为人民群众提供全方位全周期健康服务。
加强食品药品等领域安全工作。
全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系。
坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，探索住房制度改革和长效机制，不断满足人民群众住房需求。
推进文化事业和文化产业双轮驱动，建设民族文化强省。
深化平安云南建设，打造共建共治共享的社会治理格局。推动民族团结进步示范创建工作不断深化，促进各民族和睦共处、和衷共济、和谐发展。
（七）坚持人与自然和谐共生，加快建设美丽云南。坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，创新绿色发展路径，完善生态补偿机制，推动形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局。统筹山水林田湖草系统治理，加大生态系统保护和修复力度，全面实施清水、净土、蓝天、国土绿化和城乡人居环境提升行动，确保主要污染物排放总量完成国家下达任务，生态环境质量走在全国前列。实行最严格的生态环境保护制度，完善省级环保督察体系，坚决制止和惩处破坏生态环境行为，把七彩云南建设成为我国西南生态安全屏障，让云岭大地天更蓝、水更清、山更绿、空气更清新。
（八）坚持党的全面领导，努力提高政府治理能力。牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，确保中央大政方针和省委决策部署落地生根、开花结果。
深化机构和行政体制改革，转变政府职能，深化简政放权，创新监管方式，增强政府公信力和执行力，建设人民满意的服务型政府。建设法治政府，推进依法行政，严格规范公正文明执法。大力弘扬“跨越发展、争创一流；比学赶超、奋勇争先”精神，锲而不舍抓好政府系统作风建设。
各位代表！云南的前景无限光明，云南的未来无限美好。站在新的历史起点上，只要我们善于抓住机遇，勇于改革创新，以踏石留印、抓铁有痕的劲头和钉钉子的精神，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，就一定能够推动全省综合实力再上新台阶，就一定能够开创云南跨越发展新局面，就一定能够与全国同步全面建成小康社会、谱写好中国梦的云南篇章。
三、2018年的重点工作
今年是贯彻落实党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年，也是新一届政府履职的第一年，做好今年的工作事关长远、至关重要。今年政府工作的总体要求是：全面贯彻落实党的十九大和中央经济工作会议精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步贯彻落实习近平总书记对云南发展的重要指示精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，大力推进改革开放，推动质量变革、效率变革、动力变革，在打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战方面取得扎实进展，加强和改善民生，促进经济社会持续健康发展。
经济社会发展主要目标建议为：全省地区生产总值增长8.5%，固定资产投资增长16%，地方一般公共预算收入增长5.5%，社会消费品零售总额增长11%，外贸进出口总额增长15%，城乡居民人均可支配收入分别增长8%、9%，居民消费价格涨幅控制在3%左右，城镇新增就业45万人以上，完成国家下达的节能减排任务。
完成以上目标任务，要重点抓好十个方面的工作。
（一）扎实推进供给侧结构性改革。把深化供给侧结构性改革作为推进经济结构战略性调整和转型升级的治本之策，深入推进“三去一降一补”，重点在“破”“立”“降”上下功夫，把发展产业作为建设现代化经济体系的重要抓手，加快构建“传统产业+支柱产业+新兴产业”迭代产业体系。
大力淘汰落后产能。坚持用市场化、法治化手段推动钢铁、煤炭等行业化解过剩产能，继续保持严厉打击“地条钢”高压态势，压减粗钢产能27万吨，退出煤炭产能58万吨，对13类落后小煤矿，坚决做到应去尽去。严格控制新增产能，采用产能置换指标交易等手段，鼓励先进企业重组并淘汰落后产能。
依法处置“僵尸企业”，妥善安置分流职工。加快建立多主体供应、多渠道保障、租购并举的住房制度，因城因地去库存，优化供需结构，促进房地产业持续健康发展。
大力培育新动能。捏紧拳头、聚焦重点，扬长避短、彰显特色，全力打造世界一流的“绿色能源”“绿色食品”“健康生活目的地”这“三张牌”，形成几个新的千亿元产业。一是打造“绿色能源牌”。做优做强绿色能源产业，紧扣把绿色能源产业打造成我省重要支柱产业的目标，加快建设干流水电基地，加强省内电网、西电东送通道、境外输电项目建设，拓展省内外和境外电力市场。下大气力解决“弃水”“弃电”问题，在保护环境的前提下，推进水电铝材、水电硅材一体化发展，培育和引进行业领军企业，着力发展新材料、改性材料和材料深加工，延长产业链；建设铝工业工程研究中心、硅工业工程研究中心，占领行业制高点。加快发展新能源汽车产业，大力引进新能源汽车整车和电池、电机、电控等零配件企业，尽快形成完整的产业链，把我省绿色清洁能源优势转化为经济优势、发展优势。二是打造“绿色食品牌”，形成一批具有云南特色、高品质、有口碑的“云南名品”。三是打造“健康生活目的地牌”。大力发展从“现代中药、疫苗、干细胞应用”到“医学科研、诊疗”，再到“康养、休闲”全产业链的“大健康产业”。支持中国昆明大健康产业示范区加快发展。按照“世界一流”的标准打造国际医疗健康城，引进国际一流高端资源和管理模式，建设集医疗、研发、教育、康养为一体的医疗产业综合体，力争经过几年的努力，成为国际先进的医学中心、诊疗中心、康复中心和医疗旅游目的地、医疗产业集聚地，引领云南生物医药和大健康产业跨越发展。加快旅游产业转型升级。坚持以“零容忍”态度整治旅游市场秩序，绝不半途而废，并进一步强化属地管理体制机制。围绕“国际化、高端化、特色化、智慧化”目标，以“云南只有一个景区，这个景区叫云南”的理念打造“全域旅游”，以“一部手机游云南”为平台打造“智慧旅游”，以“游客旅游自由自在”“政府管理服务无处不在”为目标建设“一流旅游”，开发精品自驾旅游线路，加快汽车营地、厕所等基础设施建设，大力发展新业态，制定实施新标准，推动旅游产业全面转型升级。加快推进特色小镇建设，紧扣“特色、产业、生态、易达、宜居、智慧、成网”七大要素，杜绝滥竽充数和变相房地产开发，坚持高质量、高标准建设，使云南的蓝天白云、青山绿水、特色文化转化为发展优势，成为世人健康生活的向往之地。
大力降低实体经济成本。采取停止征收坝区耕地质量补偿费等一系列降成本措施，确保降低实体经济成本780亿元左右。继续清理不规范的中介服务，取消“红顶中介”，推进行政机关与协会、商会彻底脱钩。依法依规征收、减免税款，坚决杜绝收“过头税”，建立降成本长效机制。下大气力解决涉企收费较多问题，通过大力降低非税收入占财政收入比重，切实减轻企业和社会负担。
进一步优化投资结构和扩大消费。加大工业投资考核奖惩力度，大幅提高工业投资占固定资产投资的比重。加快“3个100”工业转型升级重点项目建设和20项智能制造重点示范项目建设，力争规模以上工业企业达4500户，工业增加值增长9%以上。全面开工“十三五”规划项目，突出抓好工业投资、民间投资和滇中5个州市、滇中新区的固定资产投资。适应消费升级需求，增强消费对经济发展的基础性作用。第三产业增加值增长9%以上。
（二）加快建设创新型云南。创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。要深入实施创新驱动战略，加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系。
大力培育创新主体。建立高新技术企业培育库，加快培育和引进高新技术企业、科技型中小企业以及国内外先进企业研究机构，新增高新技术企业120户以上、科技型中小企业500户以上。支持省内高校和科研院所加强重点领域应用基础研究，加强关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术研究，突破重大核心关键技术，新建国家级重点实验室1个、省级重点实验室10个、院士专家工作站60个。
加快创新平台建设。充分发挥滇中新区、国家级经开区和高新区的创新引领作用，大力引进信息技术、人工智能、生命健康、智能制造和新能源、新材料等新兴产业龙头企业，加强与高校和科研院所在新兴产业方面的协同创新，不断壮大新兴产业创新的主体规模。创建自主创新示范中心，启动云南生物及高原特色现代农业创新园建设，培育重点产业研发平台，打造高水平产业技术创新战略联盟。争取在以现代中药和民族药及新型疫苗研发为主的生物技术、以干细胞应用为主的生命科学、以纳米技术为主的新材料等前沿领域取得新突破，形成一批创新产品。深入实施知识产权强企强县工程。实施质量提升行动和自主品牌培育计划，推进质量强省建设。举办好第四届科技入滇活动。
加强服务保障和人才队伍建设。加大财税、政府采购、高科技企业认定等政策扶持力度。发挥科技成果转化与创业投资基金重要作用，吸引风险投资机构、商业银行等各类金融机构和其他社会资金共同投入，放大基金使用效益。深入实施“千人计划”“万人计划”，加快建设科技创新专业人才、科技型企业家、科技管理服务人才“三支队伍”，加快建设高素质产业工人队伍。
（三）大力实施乡村振兴战略。实施乡村振兴战略是广大农民群众的殷切期盼，是新时代做好“三农”工作的总抓手。要科学制定战略规划，加快推进农业农村现代化，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。
大力发展高原特色现代农业，打造“绿色食品牌”。把产业兴旺作为乡村振兴的重点方向，把高起点发展高原特色现代农业作为今后一个时期传统产业优化升级的战略重点，用工业化理念推动高质量发展，突出绿色化、优质化、特色化、品牌化，走质量兴农、绿色兴农之路，在确保粮食生产能力稳中提质和粮食安全的基础上，力争到2020年形成若干个过千亿元的产业。一是大力推进“大产业+新主体+新平台”发展模式和“科研+种养+加工+流通”全产业链发展，瞄准高端市场、国际市场，迅速占领行业制高点。二是大力发展县域经济，把实施产业兴村强县行动作为做大县域经济底盘、优化县级财政收入结构的战略性举措，着力打造“一村一品、一县一业”发展新格局。三是大力培育新主体，引进国内外大企业，扶持本土农业“小巨人”等龙头企业，积极培育专业合作社、家庭农场、种养大户等新型经营主体，力争年销售收入超过1亿元的龙头企业新增100户以上、超过10亿元的新增10户以上。四是大力打造名优产品，围绕茶叶、花卉、水果、蔬菜、坚果、咖啡、中药材、肉牛等产业，集中力量培育，做好“特色”文章，加快形成品牌集群效应。五是大力塑造“绿色牌”，推动农业生产方式“绿色革命”，力争新认证“三品一标”600个以上，有机和绿色认证农产品生产面积分别增长10%和15%以上。六是大力发展精深加工，力争将全省农产品加工业产值与农业总产值之比由0.67∶1提升到1∶1以上。七是大力开拓国内外市场，扩大云南农产品影响力和市场份额。八是建立强有力的领导推进机制，常抓不懈、一抓到底，推动高原特色现代农业发展进入快车道。
持续深化农村综合改革。巩固完善农村基本经营制度，全面完成农村土地承包经营权确权登记颁证工作，加快承包土地信息联通共享。深化农村土地制度改革，加快推进农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点，深入推进农村集体产权制度改革。完善农业支持保护制度，提升农业质量效益和竞争力。深化粮食收储制度改革。扩大耕地轮作休耕试点。
构建乡村治理新体系。加强农村基层基础工作，深化村民自治实践，加强法治乡村、平安乡村建设，提高乡村德治水平，确保乡村社会充满活力、和谐有序。
（四）打好精准脱贫攻坚战。脱贫攻坚军令如山，责任如山。要对标对表中央政策，把提高脱贫质量放在首位，向深度贫困地区聚焦发力，确保全年完成145万贫困人口脱贫、27个贫困县摘帽任务。
集中力量打好“十大攻坚战”。一是打好易地扶贫搬迁攻坚战，坚持“挪穷窝”与“换穷业”并举，对30户以下、贫困发生率50%以上、基础设施和公共服务尚未达到脱贫出列条件的村庄，原则上应搬尽搬、整村搬迁、进城入镇，确保搬迁1户、脱贫1户。确保完成国家规划15万人易地扶贫搬迁任务，启动实施新增易地扶贫搬迁建档立卡人口35万人左右。二是打好产业就业扶贫攻坚战，着力引进和培育龙头企业，扶持专业合作社6万个，转移就业85万人，推动产业就业扶贫措施和新型农村合作经济组织对贫困户全覆盖。三是打好生态扶贫攻坚战，退耕还林还草、生态护林员等项目和政策向深度贫困地区和贫困户倾斜，带动20万贫困人口稳定增收脱贫。四是打好健康扶贫攻坚战，切实降低就医负担，有效防止因病致贫、因病返贫。五是打好教育扶贫攻坚战，专项资金和招生就业、教师待遇等政策优先倾斜保障深度贫困地区。六是打好素质提升攻坚战，对“直过民族”和人口较少民族深度贫困人口普及国家通用语言和常用规范文字，实施青壮年劳动力素质提升行动计划。七是打好农村危房改造攻坚战，实施4类重点对象农村危房改造40万套。八是打好贫困村脱贫振兴攻坚战，优先安排50户以上不搬迁的自然村补齐基础设施短板，新改建农村公路1.5万公里，建成硬化路1万公里，实现100万农村人口饮水安全巩固提升。九是打好守边强基攻坚战，实施守边固边工程，扎实推进第二轮改善沿边群众生产生活条件三年行动计划，打造边民生活有保障、发展有支撑、管理有秩序、守边有动力的抵边新村。十是打好迪庆怒江深度贫困脱贫攻坚战，新增资金、项目、举措进一步向两州倾斜，严格落实公益性建设项目取消州县配套资金政策，以工代赈资金主要用于支持两州。
全力提高脱贫质量。下足“绣花”功夫，做实做细贫困对象动态管理，落实分层分类、因人因户因致贫原因精准帮扶工作机制和责任机制，建立促进贫困群众根本脱贫、长远脱贫的体制机制，保持政策连续性和稳定性，做实脱贫攻坚规划和项目库建设，确保“两不愁、三保障”落实到位。坚持扶贫与扶志、扶智结合，扎实开展“自强、诚信、感恩”主题实践活动，消除“等靠要”思想，培育贫困群众自我发展意识和能力，引导贫困群众艰苦奋斗、自强自立。加快推进贫困县涉农资金实质性整合，建成扶贫资金全程在线监管系统，全面开展扶贫资金绩效管理，全面公开县级扶贫资金分配情况。严格监督考核，深入开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，强化跟踪问效和审计监督，坚决防止虚假脱贫、数字脱贫，严肃查处贪占挪用扶贫资金的行为。加强扶贫队伍培训和管理。
（五）打好防范化解重大风险攻坚战。防范化解重大风险是一场输不起的战役。要站在事关经济发展大局和人民群众财产安全的高度，扎实做好重点领域风险防范和处置，守住不发生区域性系统性金融风险底线。
加强金融风险防控。落实地方政府责任，构建地方金融监管体系，实现所有金融活动监管全覆盖、无例外。启动风险监测预警平台和监管信息平台建设，强化风险监测预警和应急处置。防控处置不良贷款风险，高度重视地方法人金融机构的改革和风险防控。严把市场准入关，加强对各类交易场所和影子银行、互联网金融等薄弱环节的监管，有效处置个案风险。严厉打击非法集资等违法违规金融活动，严防“非法集资下乡”。管控高杠杆投机炒作，严防债券违约风险。引导各类金融机构服务实体经济，建设广覆盖、可持续的普惠金融体系。
加强政府债务风险防控。统一归口管理政府债务，统筹加强政府性债务管理。加强对隐性债务的统计和监测，摸清隐性债务底数。明晰债务主体，坚持“谁使用、谁偿还”，“谁家的孩子谁抱走”。省政府不会为州市县政府债务兜底、“埋单”。严格实行政府债务限额和预算管理，设置政府债务“天花板”，严格控制增量债务。加快市场化运作，盘活政府性债务投资，逐步消化存量债务。研究化解高校债务问题。严格限定政府举债程序和资金用途，对违法违规举债和担保，实行终身问责、倒查责任。
加强国有企业债务风险防控。强化企业负债率考核，加大资本金约束，力争每户省属企业负债率降至70%以下。严控融资平台新增债务，规范省属企业投资特别是对外投资行为。优化企业资产结构，推动有条件的企业实现整体上市或主营业务上市。加快剥离企业非主业资产和低效无效资产，加快市场化法治化债转股、兼并重组等步伐，推动企业去杠杠取得扎实进展。
（六）打好污染防治攻坚战。良好生态环境是最公平的公共产品、最普惠的民生福祉。要以更有力的举措，控制污染源头，狠抓末端排放治理，让人民群众切实感受到环境改善的成果。
加强生态保护修复。加快“森林云南”建设，着力培育生态保护修复专业化企业。启动大规模国土绿化行动，加快水土流失和荒漠化、石漠化综合治理，完成营造林800万亩，退耕还林和陡坡地生态治理300万亩，力争森林覆盖率提高到60%以上。深入推进西双版纳州、玉龙县国家主体功能区试点示范和普洱市国家绿色经济试验示范区建设。加强重点流域生态系统修复和环境综合治理，积极参与长江绿色生态廊道建设。
加强环境保护治理。开展生态保护红线落地试点，加强生物多样性、自然保护区、重要湿地和生态脆弱区域生态保护，全面开展第二次全国污染源普查。制定污染防治攻坚战实施方案，推进大气、水、土壤综合治理。开启新一轮大气污染治理行动，确保全省环境空气质量优良指数稳中有升。深入实施“水十条”，认真落实河长制、湖长制，坚定不移推进洱海抢救性保护行动，强化滇池、抚仙湖等九大高原湖泊生态系统保护与治理，多抓大保护、不搞大开发，确保地表水优良水体比例达到70%以上。全面实施“土十条”，确保重金属、固体废弃物、危险化学品等行业土壤污染治理修复得到明显好转，化肥、农药减量使用。
加强城乡环境整治。深入实施城乡“四治三改一拆一增”和农村“七改三清”环境综合整治，着力提升人居环境。深入开展“厕所革命”，县级城市建成区公厕数量提高到每平方公里5座以上，大力开展农村户用卫生厕所改造。加强城市黑臭水体治理，加大城乡生活垃圾、污水处理设施建设力度。积极推进以昆明为重点的城市生活垃圾分类处理。
加强环境监管。坚持绿色发展，对不符合环评要求的项目一律实行“一票否决”。加强环境保护督察发现问题的整改。启动生态环境损害赔偿制度改革，依法征收环境保护税。加快建立省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度，全面推进领导干部自然资源资产离任审计，加大环保执法力度，严惩破坏生态环境行为。积极推进环境公益诉讼。
（七）大力推进基础设施网络建设。基础设施建设滞后仍然是制约我省经济社会发展的最大瓶颈。要加快构建互联互通、功能完善、高效安全、保障有力的基础设施网络，不断夯实我省跨越发展的基础条件，力争完成投资3440亿元。
加快交通基础设施建设。扎实推进县域高速公路“能通全通”工程，加密高速公路网，加快建设67个高速公路项目，全面改造提升高速公路服务区，完成高速公路建设投资1400亿元。加快怒江美丽公路和“四好农村路”建设。加快推进铁路州市全覆盖工程，完成广大铁路扩能改造，开工建设弥蒙高铁，做好渝昆高铁等前期工作，完成铁路建设投资250亿元。加快推进机场建设，推进昆明长水国际机场二期开工和综合交通枢纽建设，开工建设元阳等机场，新建5个通用机场，完成民航建设投资40亿元以上。推进水运航道、港口、泊位等水运基础设施建设和高等级航道扩能升级改造。
加快水利和能源基础设施建设。加快滇中引水一期控制性工程进度，做好二期工程前期工作。加快德厚、阿岗、车马碧水库和柴石滩灌区等重大工程进度，新开工50件重点水网工程，完成水利投资600亿元。
加快白鹤滩、乌东德等大型水电站和特高压直流输电重大工程建设，加快推进与周边国家输电线路项目建设，开工建设中老500千伏电力联网项目，扩大西电东送、云电外送规模。开展新一轮农网改造。
加快信息基础设施建设。全面实施“宽带中国—千兆到户”和“百兆乡村”工程。提升乡村、交通沿线和旅游景区4G网络覆盖面，新建4G基站3.5万个、光缆1.5万公里，全面提升网络质量。加快5G网络商用和物联网应用。完成信息通信业投资100亿元。加快政务、旅游、农业、林业、教育、医疗等信息网络设施、大数据中心、云服务平台建设。
加快物流基础设施建设。推进物流示范园区和冷链设施建设，积极发展多式联运、高铁快运、智能仓储。推动全省建制村通邮，加快推进县乡村三级农村物流网络建设。推进供应链体系建设，组建跨境物流集团，加快构建跨境物流高效快速通道。建设交通运输物流大数据分析平台，着力提升物流信息化水平。
加快城镇基础设施建设。实施城镇基础设施和公共服务设施补短板工程，完善城市路网，深入推进6个国家智慧城市试点，开工建设海绵城市55平方公里、城市地下综合管廊120公里、污水配套管网500公里。启动实施城市暴雨内涝防治工程。深入开展城市设计和“城市双修”试点，推进棚户区和“城中村”改造，提高城市整体形象和综合承载能力。
（八）进一步深化改革扩大开放。实现跨越式发展，希望在改革，出路在开放。对改革开放40周年最好的纪念就是以更大的决心、更大的力度推进改革开放。
全面深化改革。深化国企国资改革，全面完成省级国有经营性资产集中统一监管，做强做优做大国有资本。积极发展混合所有制经济。鼓励支持企业上市。认真落实领导干部挂钩联系企业制度，构建亲清新型政商关系，进一步营造支持民营企业发展的良好环境。深化财税体制改革，着力优化财政收入结构，降低非税收入比重，力争全省税收收入占财政收入的70%以上。对非税收入超过50%的县，逐县制定工作方案，促其税收收入占比提高到50%以上。改革财政资金支持市场主体的管理办法，实行网上申请、网上办理、网上永久公示。稳步推进投融资、价格、自然资源资产管理、产权保护制度、社会信用体系、社会保障、教育文化、医药卫生、审计体制、统计管理体制等改革。
全面扩大开放。充分发挥云南在“一带一路”建设和对外开放战略中的区位优势，深化与周边国家各个领域的合作。规范整合各类开发开放平台，改革完善管理体制。支持企业走出去，推动中外经济合作区等开放型平台建设，在周边国家合作建设一批产业园区，推进国际产能合作。加快口岸软硬件建设，提升口岸通关效率，推进货物和人员往来便利化。落实外贸稳增长政策措施，扩大农产品出口，发展加工贸易和转口贸易。探索建设境外商贸中心，推动云南产品走出去。推动跨境动物疫病区域化管理试点，尽快形成养殖、加工、销售一体化、规模化的产业链。深化沿边金融改革，创新金融跨境业务，提升人民币国际化水平。围绕重点项目和重大项目开展精准招商。办好第五届南博会，组织好首届中国国际进口博览会参展工作。进一步巩固和扩大文化、教育、卫生等领域的对外开放与合作。
（九）在发展中提高保障和改善民生水平。保障和改善民生是人民政府的基本职责。要坚持以人民为中心的发展思想，着力解决群众最关心最直接最现实的利益问题，不断满足人民日益增长的美好生活需要。
坚持教育优先发展。突出抓好农村义务教育，完成“全面改薄”任务，对88个贫困县的“改薄”投入全部由省财政负责。加强中小学标准化建设。依法推进“控辍保学”，将辍学率严格控制在国家标准以内。切实解决中小学生课外负担重、“择校热”“大班额”等突出问题。努力提升高中办学水平。大力支持“一流大学、一流学科”建设，推动高等教育内涵式发展。办好学前教育、职业教育、民族教育、特殊教育和继续教育。鼓励和规范社会力量兴办教育。加强教师队伍建设。
提高就业质量和收入水平。实施更加积极的就业政策，解决好结构性就业矛盾，城镇新增就业45万人以上。做好高校毕业生等重点群体就业创业工作，实施“云岭创业计划”，全面落实“贷免扶补”等扶持政策，鼓励农民工转移就业和返乡创业。实施技能强省行动计划，扩大职业技能培训规模，提升就业技能水平。继续深化收入分配制度改革，提高低收入群体收入水平。
完善社会保障体系。深入实施全民参保计划，深化医保支付制度改革，推进跨省异地就医联网直接结算。完善基本养老、失业、工伤保险制度。统筹推进城乡社会救助体系建设，加强农村最低生活保障制度与扶贫开发政策衔接。健全残疾人基本福利制度，激发慈善主体活力。继续加大城镇保障性安居工程建设，新开工棚改10万套以上，基本建成城镇保障性住房7万套。
推进健康云南建设。深化医药卫生体制改革，加快分级诊疗制度、现代医院管理制度、药品供应保障制度和综合监管制度建设，做实医联体、家庭医生签约服务和药品购销“两票制”。支持3个没有达标的州市级医院建成三甲医院、40所县级医院达到国家标准。加快实施远程诊疗“乡乡通”工程。完善全科医生培养与使用的激励机制。完善妇幼健康服务体系和计划生育服务管理。加强重大疾病预防控制，深入开展爱国卫生运动。推动中医药、民族医药高质量发展。
大力发展体育事业，广泛开展全民健身运动。
加快发展老龄产业，完善养老保障体系，鼓励社会资本进入养老、医疗、体育服务领域。
推进文化建设。进一步完善现代公共文化服务体系，推进基层综合性文化服务中心建设。加强文化保护与利用，实施优秀传统文化传承发展工程和“云南文化精品工程”。实施“国门文化”建设工程，加强对外文化交流。加快发展文化产业，培育一批骨干文化企业和重点文化产业园区。加大对新闻出版广播电视事业的支持力度。
加强和创新社会治理。完善矛盾纠纷多元化解机制，依法有序畅通信息公开和民意表达渠道。防范和打击恐怖活动，深入开展扫黑除恶专项斗争，依法惩治各类违法犯罪。强化网络安全，坚决打击虚假信息诈骗、倒卖个人信息等行为。全面提升食品药品安全治理能力。狠抓安全生产，坚决防范和遏制重大安全事故。打好禁毒防艾人民战争。加强监测预警，提升防灾减灾救灾能力。构建全方位的公共安全防范体系，维护社会和谐稳定。
全面贯彻落实民族区域自治法，深入实施兴边富民工程，推进民族团结进步示范区建设，依法管理宗教事务和场所。
同时，开展好第四次全国经济普查和第三次全国土地调查，做好移民、参事、哲学社会科学、文史、档案、地方志、港澳台侨、智库、科普、测绘、地震、地质、气象、红十字等工作，切实保障妇女、儿童、老年人、残疾人合法权益，支持群团组织改革发展。
推进军民融合深度发展，扎实抓好国防动员、国防教育、人民防空、民兵预备役、双拥共建、优抚安置等工作。继续办好一批惠民实事。
（十）建设人民满意的服务型政府。加快转变政府职能，提升政府治理现代化水平，增强政府公信力和执行力，更好地服务人民。
深化行政体制改革。全面推进机构改革，切实解决机构重叠、职责交叉等问题。深化“放管服”改革，狠抓政策落实，优化营商环境，完善政府权责清单，清理规范政府规章制度，构建行政审批、政务服务和公共资源交易为一体的监管体制，加快电子政务信息中心和政务云平台建设，全面推进“互联网+政务服务+公共资源交易”，逐步实现“一颗印章管审批”，让群众和企业到政府办事最多跑一次。制定实施市场准入负面清单制度，创新监管方式。深入推进相对集中行政许可权改革试点，深化综合行政执法体制改革。推进并完成省级机关与所属企业的剥离、省级机关后勤服务社会化改革。
全面推进依法行政。依法全面履行政府职能，切实做到法定职责必须为、法无授权不可为，着力提升各级政府依法行政水平。健全完善重大行政决策的公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定机制，推进行政决策科学化。执行重大行政决策终身责任追究和责任倒查制度，落实行政执法责任追究制度。健全机关负责人应诉机制。
主动接受监督。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和人民政协的民主监督，进一步做好人大代表建议和政协提案办理工作，自觉接受民主党派监督、人民群众和社会舆论监督，学会并习惯于在批评声、监督声中工作。完善决策部署的执行、监督、考评、奖惩等工作机制，落实主体责任，确保令行禁止、政令畅通。加强行政权力运行制约和监督，加大政务公开力度，拓宽政府信息公开渠道。
加强作风建设。落实新时代全面从严治党要求，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，在全省政府系统来一个“大学习”，切实提高“八种本领”。深入贯彻落实中央八项规定和实施细则精神以及省委实施办法，坚决纠正“四风”，严厉整肃庸政懒政怠政行为。进一步完善工程建设、土地出让、政府采购、产权交易、国有企业监管等重点领域腐败风险防控机制，坚决查处损害群众利益的问题。建立健全容错纠错机制，激发广大干部凝心聚力促跨越的激情和活力。树立正确政绩观，多做打基础、利长远的事，不搞短期行为，不能急功近利，更不能竭泽而渔，真正做到对党的事业负责、对人民负责、对历史负责。
各位代表！新时代的蓝图已经绘就，发展是实现梦想的根本，幸福都是奋斗出来的。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，锐意进取、埋头苦干，努力创造出无愧于这个伟大时代的新业绩，努力履行好新时代赋予我们的新使命，努力向全省各族人民交上一份满意的答卷，为全面脱贫、全面建成小康社会、谱写好云南人民幸福美满生活的新篇章作出新的更大贡献。