各位代表：
我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请省政协各位委员提出意见。
一、克服困难，团结奋斗，“十五”开局良好
２００１年是实施“十五”计划的第一年，也是我省经济建设和社会发展在克服各种困难中不断前进的一年。面对十分严峻的国际经济形势和国内市场发生的较大变化，以及省内经济结构深层次矛盾进一步显现、多种自然灾害频繁交替发生等困难，全省各族人民高举邓小平理论伟大旗帜，认真学习和实践江泽民同志“三个代表”重要思想，坚决贯彻党中央、国务院和中共云南省委的一系列决策和部署，团结奋斗，艰苦努力，基本完成了省九届人大四次会议确定的各项任务，促进了经济繁荣、社会稳定、民族团结、边防巩固。
(一)国民经济在改革开放中持续稳定发展
２００１年，全省国内生产总值登上２０００亿元的台阶，达到２０７７亿元(预计数，下同)，比上年增长６．５％。其中，第一产业增长３．９％，第二产业增长４．８％，第三产业增长１０．４％，一、三产业增速高于全国水平。
西部大开发和重点工程建设取得新进展。西部大开发云南行动计划首批项目开始实施，全年完成全社会固定资产投资７４０亿元，创历史最高水平。
“西电东送”迈出实质性步伐，大朝山电站首台机组并网发电，宣威电厂五期工程建成投产，曲靖电厂二期工程开工建设，城乡电网改造取得新成绩。
国际大通道建设速度加快，公路建设完成投资再次突破１００亿元，居西部省区第２位，大保、元磨等重点建设项目进展情况良好；澜沧江———湄公河国际航运正式通航；内昆铁路全线铺通，盘西铁路电气化改造顺利完成。
生态建设和环境保护工作得到加强，天然林保护工程取得新成果，退耕还林还草３０万亩，造林种草９９万亩，９大高原湖泊水污染治理力度加大，滇池草海底泥疏浚工程基本完成。
水利基础设施条件有新的改善，“润滇工程”开始启动，柴石滩水库和渔洞水库已投入运行，掌鸠河引水供水工程建设进度加快，又解决了１１８万人饮水困难。
技术改造是近几年来力度最大的一年，完成投资增长２０％，云铜、昆钢、云峰、云铝等重大技改项目进展顺利，增加了有效生产能力，促进了工业结构的优化和升级。
城市基础设施和小城镇建设迈出了新的步伐。
结构调整取得新成效。农业基础进一步巩固，粮食生产连续第９年获得丰收，总产量增加１８．５万吨，优质烤烟、甘蔗、水果、反季蔬菜等经济作物种植面积或产量有较大增加，畜牧业产值增长５．３％，水产品产量增长１１．４％。
乡镇企业保持快速发展，效益同步增长。制糖业实现了全行业扭亏为盈。烟草产业继续发挥支柱作用。生物资源开发创新产业发展势头强劲，花卉、天然药物等新兴产业产值增长达２０％以上。以旅游业为重点的第三产业对经济增长继续发挥着重要作用，全年接待国内外游客４６８０万人次，增长１８．８％；旅游总收入２５７亿元，增长２１．６％，均创历史最好水平。矿业中１０种有色金属产量达８３．６万吨，增长１１．７％。电力产业的骨干电源、电网建设进展顺利。国有经济布局进一步优化，多种所有制经济共同发展的格局初步形成，个体私营经济在经济总量中的比重提高了约２个百分点。
各项改革稳步推进。坚持“三改一加强”，巩固和扩大了国有企业三年改革脱困的成果。国有企业建立现代企业制度和企业债转股、借改投、兼并破产、集团组建等工作取得新成绩，有３２户企业改制为股份有限公司，１２户列入国家计划的企业签订了债转股协议，５３户企业基本实现了破产终结。
进行了农村税费改革试点，清理取消了农村合作基金会。
以建立公共财政框架为重点的财政改革取得新进展，社会保障制度改革迈出较大步伐，科研机构改革继续推进，市县乡机构改革正在积极稳妥地进行。
医疗保险制度、医疗卫生体制、药品流通体制以及住房制度改革取得新的成绩。
全方位、多层次、宽领域的对外开放格局进一步形成。地方外事工作取得新成绩，与世界各国特别是与相邻国家和地区的友好交往更加活跃，中越陆地边界(云南段)勘界前期工作进展顺利。对外经济贸易合作继续扩大，全年进出口总额１９．９亿美元，增长９．８％。对周边国家的贸易特别是对越贸易有较大幅度增长。引进了一批专业技术人才。成功举办了中国国际旅游交易会等大型活动，会展经济有新的发展。各类开发区建设发展情况良好，投资环境有新的改善。对国内的开放继续扩大，启动实施经济社会合作项目１１７３个，引进到位资金４０．６亿元。
财政金融运行平稳。全省地方财政一般预算收入增长５．７％；支出增长１９．９％。支出重点保证了工资发放、机构运转、社会保障以及农业、教育、政法等方面的需要。银行存、贷款分别增加３１４亿元和１９５亿元，对经济发展提供了必要的支持。
人民生活水平继续提高。农民生产生活条件进一步改善，解决了７３．８万贫困群众的温饱和１１８万农村人口的饮水困难，农民人均纯收入１５３４元，实际增长４．３％。
社会保障体系和再就业工作得到加强，住房条件有一定改善，社区服务进一步完善，城镇居民人均可支配收入６７９７元，增长７．５％。人口自然增长率１０．９４‰。
(二)精神文明建设和各项社会事业取得新成就
坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，进一步加强了社会主义精神文明建设。爱国主义、集体主义、社会主义精神得到弘扬。群众性精神文明创建活动扎实有效，又涌现出一批文明城市、文明社区、文明单位和文明乡镇。崇尚科学、反对迷信的社会风气日益浓厚。全面实施千里边疆文化长廊二期工程，新建了一批爱国主义教育基地和科普基地。
科技进步不断推进。“十五”科技计划全面启动，重大科技攻关、先进实用技术示范推广等７５５个项目进入实施。科技成果市场化、产业化进程加快，７个高技术产业化项目受到国家表彰。农业科技进一步加强，实施了一批综合科技示范项目。科研条件进一步改善，新建成３个省级高新技术重点试验室。科技合作领域不断拓展，实施省院省校合作项目５６项，国际合作项目４２项。加强了知识产权保护工作，专利申请量和获权量分别增长８．１％和７．２％。云南软件园、大学科技园和农业高新技术示范园建设有了新的进展。哲学社会科学和决策咨询研究取得新成果。
各级各类教育全面发展。新增５个县基本普及九年义务教育、１０个县普及实验教学，扫除青壮年文盲３５万人。调减了一批办学点，民族贫困地区的寄宿制学校得到加强，农村中小学危房改造进展顺利。信息教育和远程教育“校校通”工程开始实施。启动了２个国家级、４个省级职教师资培训基地建设。高校改革发展进一步推进，教育质量稳步提高。云大“２１１工程”一期建设通过国家验收，高等教育毛入学率由４．９％增加到６．１％。高校后勤服务社会化稳步推进。
文化、卫生、体育等社会事业进一步发展。大力推进民族文化大省建设，继续实施艺术精品工程和民族文化工程，各民族文艺工作者创作和演出的作品在全国各项大赛中取得优异成绩，７件作品荣获第八届“五个一工程”奖，《云海丰碑》、《彩云南现》、《凤氏彝兰》等文化精品获１４项全国金奖。
更加重视民族民间传统文化的保护，抢救、开发和利用了一批文物。文化市场治理整顿成效明显，对外文化交流与合作取得新成绩。继续实施广播电视“村村通”工程，圆满完成了国家西部地区广播电视覆盖工程建设任务。组建了报业等文化产业集团，成功承办了历届规模最大的第１２届全国书市。
农村初级卫生保健成果继续巩固和发展，有效控制了主要传染病的发生和蔓延，中医药、民族医药发展较快。
全民健身活动广泛开展，竞技体育水平有较大提高，在第九届全国运动会上勇夺７枚金牌，在全国残疾人游泳锦标赛暨远南运动会选拔赛上获团体总分第一名，取得了历史最好成绩。
全省勘界工作顺利完成。军转安置工作连续第９年获全国第一。民政、防灾减灾、侨务、对台、人防、气象、档案、史志等工作也取得了新的成绩。
(三)民主法制和政府自身建设得到加强
民主法制建设继续推进。各级政府认真执行人大各项决议，主动接受人大、政协和人民群众监督。城乡基层民主建设继续推进，职工代表大会制度进一步完善，乡镇换届工作正在进行，村委会民主选举基本完成。适应“入世”需要，加强了规章的“立、改、废”工作，全年提请省人大常委会审议地方性法规草案１０件、废止地方性法规５件，新发布７件、废止２３件省政府规章。开展了以农村特别是边疆民族贫困地区为重点的“四五”普法教育。行政执法和行政复议监督继续强化，队伍建设进一步加强。领导干部任期经济责任审计、政府采购、会计委派制度正积极推行。
政府职能进一步转变。加强了对宏观经济运行的分析和监控。分两批对８９１项行政审批事项进行了认真清理，取消精简４４３项。督促检查工作得到加强。继续推行政务公开，免费发行了省政府公报。在一批设市城市建立了“便民服务中心”，在省直１４个厅局实行了“厅局长接待日”制度。以旅游市场和音像市场为突破口，加大了整顿和规范市场经济秩序的力度，市场环境有新的改善。
政府工作作风有新的改进。按照“八个坚持，八个反对”的要求，制定了落实措施。大力精简会议和文件，省政府召开的会议和发出的文件分别比上年减少２７％和２３％。建立健全了领导联系基层的制度，各级政府领导坚持深入调查研究，帮助基层和群众解决实际困难和问题。撤消了昆明城区１２个道路收费站点。狠抓行业不正之风专项治理，开展了“‘三乱’专项治理月”活动，各地、各部门都取消了一批不合法、不合理收费。深入开展反腐败警示教育，增强了各级领导干部的警觉性和廉政意识。加大查办大案要案的力度，严惩了腐败分子。
切实维护了社会稳定。认真落实维护社会稳定领导责任制，狠抓矛盾和纠纷的排查调处，有效防范和处置群体性事件。加强了信访工作，并在全省乡镇和城市街道建立调解中心，及时化解和处理矛盾。深入开展“严打整治”斗争，加强社会治安综合治理，依法严厉打击严重暴力犯罪和黑、恶势力，打击各种刑事犯罪和经济犯罪。继续扫除“黄赌毒”，禁毒斗争取得显著成绩。消防安全保障工作取得新进展。积极开展隐蔽战线斗争，维护了国家安全。深入开展同“法轮功”等邪教组织的斗争，取得了新的成果。
上述成绩的取得，是党中央、国务院以及中共云南省委正确领导的结果，是全省各族人民智慧和劳动的结晶。广大干部群众面对各种困难，坚定信心，知难而进，奋力拼搏，付出了辛勤劳动，做出了积极贡献。我代表省人民政府，向奋斗在全省各条战线的广大工人、农民、知识分子、干部、人民解放军和武警部队官兵、公安干警以及社会各界人士，表示崇高的敬意!向关心、支持云南经济社会发展的港澳台同胞、海外侨胞和国际友好人士，表示衷心的感谢!
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，前进中还有不少困难和问题。当前经济社会发展中存在的主要问题是：结构性矛盾突出，第二产业发展不快，支柱产业单一，非公有制经济比重偏低，城镇化进程缓慢；有效需求不足，市场开拓力度不大；财政收入增长乏力，财政收支平衡难度加大；农民收入增长困难，农村贫困面仍然较大；城乡劳动力就业渠道不多，就业压力增加；投资渠道单一，利用外资规模小，吸纳社会资金不够；人口、资源、环境工作任务繁重，可持续发展压力较大；市场经济秩序仍不规范，社会治安形势依然严峻。特别是我省经济增长速度持续走低，国内生产总值增长率、固定资产投资增长率没有达到预期目标，几个主要经济指标已连续几年处于全国后位。这有国际国内经济环境的影响，有云南本身条件的制约，我们的工作也存在缺点和不足。主要是思想解放不够，创新精神不足，一些政策和措施落实不力。官僚主义、形式主义等问题仍较突出。消极腐败现象滋生蔓延的势头在一些地方尚未得到根本遏制。在新的一年中，我们一定要采取有力措施，加快改革和发展的步伐，认真解决存在的各种困难和问题，想方设法扭转经济增长速度持续走低的不利局面。这是全省各族人民的迫切愿望，也是各级政府义不容辞的职责。
二、坚定信心，奋发有为，扎扎实实做好今年各项工作
２００２年是我国加入世贸组织后的第一年，我们将迎来中国共产党第十六次全国代表大会的召开，做好今年工作十分重要。我们要进一步认清形势，深入分析国内外政治经济发展趋势，宁可把困难估计得严重一点，把影响考虑得长远一点，把应对预案准备得充分一点，切实做好各方面的工作，全力以赴加快云南经济社会发展。
今年全省经济社会发展的总体要求是：以邓小平理论和江泽民同志“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十五大和十五届五中、六中全会及中央经济工作会议精神，认真落实省第七次党代会部署，紧紧抓住我国加入世贸组织、西部大开发和建立中国———东盟自由贸易区的机遇，进一步解放思想，振奋精神，开拓创新，围绕实现三大目标、实施四大战略和建设五大支柱产业，扎扎实实打基础，突出重点抓生态，调整结构创特色，依靠科技增效益，改革开放促发展，不断推进民主法制建设和精神文明建设，确保社会稳定，切实转变政府职能和作风，抓落实，办实事，求实效，加快云南经济社会发展，努力提高人民物质文化生活水平，以改革开放和现代化建设的新成绩迎接党的十六大召开。
全省经济社会发展宏观调控主要预期目标建议为：国内生产总值增长７％左右，全社会固定资产投资增长１０％左右，外贸进出口总额增长７％，城镇居民人均可支配收入实际增长５％，农民人均纯收入实际增长４％，人口自然增长率控制在１０．８‰以内。
实现上述目标虽然难度较大，但加快我省经济社会发展仍然有许多有利条件：我国国际地位空前提高，为我们加快发展提供了更加宽松的国际环境；中国加入世界贸易组织、国家实施西部大开发战略和建立中国———东盟自由贸易区，为加快经济发展注入了强大的生机和活力；全国经济运行的整体环境进一步改善，国民经济仍将保持强劲的增长态势；中央继续实施积极的财政政策，有利于我们扩大投资需求，增加固定资产投入；我省经济发展环境明显改观，社会物质基础不断扩大，特别是近几年的体制创新和结构调整，使微观经济主体的活力不断增强，不少行业和企业逐步摆脱困境，出现了新的转机和好的发展势头。更重要的是，省第七次党代会的召开，进一步统一了广大干部群众的思想，全省各族人民充满了奋起直追、加快发展的迫切愿望和强烈要求，这是我们继续前进的巨大动力。只要我们坚定不移地贯彻执行党的基本路线，始终坚持以经济建设为中心，坚持发展才是硬道理，最大限度地调动广大干部群众的积极性，把思想和精力集中到经济建设上来，实现上述目标是完全可能的，云南的发展是大有希望的。对此，我们充满了信心。
今年我省经济社会发展要着力在以下十个方面取得实效：
(一)提高农业整体素质和效益，千方百计增加农民收入
要把加快农业和农村经济结构调整，作为云南农业发展的一项长期任务，坚持不懈地抓好。认真贯彻全国和我省的农业发展纲要，落实国家农业产业政策，在更大空间和更高层次上，推进农业结构调整。合理布局农业生产力，进一步发挥我省各个不同区域的比较优势。积极调整农产品结构，大力开发我省丰富的绿色资源，把发展优质专用无公害农畜产品作为农民增收的重要措施来抓。今年要重点发展优质稻和优质专用粮食作物，搞好冬季农业开发，建设优质烟叶、糖料、茶叶、蔬菜、水果、花卉、橡胶、中药材、畜禽产品等商品基地，加快发展绿色无公害农产品生产，增加绿色产品。继续搞好烤烟、甘蔗良种推广。按照把畜牧业建成农村支柱产业的要求，以良种繁育、科学喂养、疫病防治、饲料加工和草山草场建设为重点，加快发展步伐，力争肉、蛋、奶、水产品产量和品质在去年基础上有新的提高。把发展特色商品林作为林业结构调整的重要内容，重点建设生物化工原料林、干果林、竹藤、珍贵用材林、短周期工业原料林基地，为生物资源开发和农民增收创造条件。要把继续发展农村二、三产业作为农村产业结构调整的重点，树立扶持产业化就是扶持农业、扶持龙头企业就是扶持农民的观念，大力支持和培育农业产业化龙头企业，重点扶持一批有竞争优势和带动能力的企业。支持乡镇企业深化改革，进行二次创业，并与发展小城镇相结合，围绕农业深度开发，积极发展深加工和保鲜、运输业，大幅度提高农产品附加值。
加快以水利为重点的农业基础设施建设。抓紧在建大中型水利工程和病险水库除险加固、大型灌区续建配套项目，争取新上“润滇工程”中的８个中型水库。积极推广节水灌溉新技术，建成一批“五小”水利工程。力争启动４５个农村水电电气化县建设项目。继续抓好高稳产农田建设，新增高稳产农田５０万亩。
加快农业科技推广和普及。高度重视农业科技推广体系建设，进一步扩大１０项重大农业实用技术的覆盖面，着力抓好良种工程、８大畜牧工程、农业信息网和农业现代化示范区。积极建立和完善农业信息的收集整理和发布制度，进一步办好农业广播学校，实施“绿色证书工程”和“青年农民培训工程”，加强对农民的实用技术培训。继续推广“电脑农业”专家系统。引导和支持农业技术创新，加快农业高新技术的开发和储备。
加快农产品流通体系建设。鼓励发展农民自愿联合的新型合作经济组织和农产品营销协会，扶持发展农民个体营销大户。抓紧建立农产品绿色质量标准和检验检测体系，搞好无公害和绿色产品的认证和报批，建设一批优质农产品产地批发市场和绿色产品专门市场，把云南优质农产品推向国内外。培育市场流通龙头企业，促进流通网络的形成。
按照中央关于“多予、少取、放活”的原则，加快推进农村各项改革。坚持党在农村的基本政策，稳定农村土地承包经营制度，加强对土地使用权流转的引导和管理。按照“既要明显减轻农民负担，又要保证乡村正常工作和发展的必要经费，特别是保证农村义务教育经费”的要求，认真总结我省３个试点县开展农村税费改革的经验，精心制定改革方案，进一步完善工作措施，积极争取扩大试点范围。下大力整治对农民的乱收费，使农民负担水平控制在国家规定的范围内。进一步推进供销社改革，充分发挥其在搞活流通中的重要作用。
(二)想方设法增加投资，进一步扩大消费
切实抓好重大建设项目。抓好“西电东送”重大工程小湾电站建设。加快昆石等一批重点公路和大朝山电站、掌鸠河引水供水工程建设。确保内昆铁路、大保和曲胜公路以及宝峰———罗平５００千伏送变电工程等建成投入运行。按期开工建设开远电厂、宣威电厂六期和安楚公路改建工程。认真组织实施国债项目，管好用好国债资金。搞好通县油路建设，力争完成建设任务，促进民族贫困地区经济社会发展。严格实行项目法人责任制、资本金制、招投标制和建设监理制，加强对重大项目的管理和协调，加大稽查力度，确保工程质量。
加强项目前期工作，积极争取中央投资。增加前期工作经费，尽快建成省级综合投资信息库和重大项目储备库。建立建设项目投资及市场供求变化信息发布制度。确立一批包括产业结构调整和泛亚铁路云南段和昆明枢纽机场等对全省经济社会发展有关键性作用、投资额度大、效益好的重大基础设施项目，充分做好项目前期工作，积极争取中央的资金支持，确保国债资金不少于上年，社会投资资金有较大增长。
努力创造新的消费热点。进一步调整和完善政策，撤除消费障碍，鼓励居民增加住房、汽车、旅游、保健等消费；精心组织假日旅游。运用现代经营方式和服务技术改造传统服务业，积极发展现代服务业，扩大服务性消费。搞好社区改革试点，发展社区服务。加大力度推行住房分配货币化改革，强化住房公积金的归集管理，推动公积金个人住房贷款，争取大多数县开放住房二级市场。改善农村消费环境，扩大农村居民有效消费需求。
(三)加大结构调整力度，推进特色经济发展
高度重视第二产业特别是工业经济的发展。把抓好工业生产作为促进经济增长的关键，紧紧围绕支柱产业建设，加快工业结构调整步伐。
按照建设绿色经济强省的要求，继续抓好五大支柱产业建设。烟草产业要以名优产品为主，加大结构调整和实施科技兴烟战略力度，千方百计巩固国内市场，积极开拓国际市场，提高质量和效益，努力实现“一年一变样，三年再创新辉煌”的目标。生物资源开发创新产业要继续抓好以天然药物为重点的现代医药、绿色食品及保健品、花卉及绿色园艺、生物化工等４个新兴产业；加快建设以花卉拍卖市场为主体的营销体系和天然药物基地，尽快形成较强竞争力；继续做好建设“中华生物谷”的准备工作。旅游产业要认真实施发展规划，全面提升行业的整体水平和质量，开发一批参与性、娱乐性强和技术水平高的项目，重点推出２∽３个特色鲜明的旅游精品；以国务院批准中甸县更名为香格里拉县为契机，发挥辐射带动作用，塑造香格里拉旅游品牌；加强重点客源市场的宣传促销，办好第三届中国昆明国际旅游节；用市场化运作的办法，积极发展会展经济；重视对旅游资源的保护，推进旅游业可持续发展。电力产业要继续加快主力电源建设，确保按计划完成建设项目，抓紧上报新项目；优化城乡电网和电源结构，促进电矿结合。矿产业要争取在利用国外力量进行勘探和开采方面有大的进展，同时搞好精深加工，提高产品附加值。加快推进先锋褐煤液化项目，搞好煤层气开发。
积极应用高新技术和适用技术改造提升传统产业，特别是糖、茶、胶、纸等传统产业。增加适销对路产品，提高产品质量和性能，大力开展节能降耗，增强产品竞争力。加大对重点行业、重点企业、重点产品进行技术改造的力度，提高工艺技术和装备水平。抓好云铝二期、昆钢板带工程等一批重大技术改造项目，力争全年完成技改投资比上年增长８％。积极发展电子信息、新材料、光机电一体化等高新技术产业。
进一步放手发展非公有制经济。非公有制经济是社会主义市场经济的组成部分，没有非公有制经济的快速发展，就不可能有云南经济的大发展。我们要认真坚持各种所有制经济一视同仁、公平竞争的原则，坚决排除对个体私营经济的任何歧视和偏见，切实落实好国家和省的政策，加强企业信用制度、服务体系和融资担保体系建设，鼓励个体私营企业参与国有企业的改组改造，建设好省和各地的个体私营经济园区，努力提高非公有制经济在全省国民经济中的比重。
大力推进城镇化进程，促进县域经济发展。县域经济对我省经济发展具有十分重要的作用。要继续抓好小城镇建设，搞好城镇基础设施，重点扶持中心城镇，同时抓好一批小集镇，提高经济功能，增强县域经济实力。加快发展省会城市昆明，积极发展玉溪、曲靖、楚雄、大理、个开蒙等地州市中心城市，提高城市经营管理水平和对县域经济的辐射带动能力。改革户籍管理制度，加快转移农村劳动力。鼓励农村人口跨区域流动，吸纳农村劳动力进入城镇，促进农村就业结构的调整。
积极发展边疆民族地区经济。高度重视和切实解决少数民族和民族地区改革、发展中的困难和问题，不断提高各族人民群众物质文化生活水平。采取特殊政策措施，重点搞好边疆民族地区基础设施建设、科技发展和人才培养，推进“兴边富民行动”。对边境县、经济欠发达的民族自治县和人口较少的民族聚居地区，给予倾斜扶持。继续实行边境地区杂费、课本费、文具费“三免费”教育。
(四)以国有企业改革为中心，继续深化各项改革
持续推进国有企业改革。要以产权制度改革为突破口，加快建立现代企业制度。已建立股份制的企业要继续深化改革，克服股权平均化倾向。凡过去改革中没有触及产权制度的企业，要继续推进股份制改造，重点抓好已改制为股份合作制的企业的完善工作。积极推荐符合条件的股份公司到境内外股票市场上市融资。要按照有进有退、有所为有所不为的方针，继续推进国有经济战略性改组，积极探索公有制多种有效实现形式。坚持“抓大放小”，再培育和发展一批技术含量高、竞争能力强的大公司和企业集团，切实放开搞活中小企业。国有企业符合产业发展方向、又有一定基础的，要通过资产重组等方式做大做强；只要不涉及国计民生、不影响经济安全的，都可以通过拍卖、转让、租赁、破产等形式使国有资产依法退出；其余的要通过主辅分离、转岗分流，创办独立核算、自负盈亏经济实体，降低成本、提高效益等综合措施，促进健康发展。以军工、有色、煤炭等行业和资源枯竭矿山为重点，按照中央有关核销银行呆坏帐政策，争取更多的核销规模。加大企业破产、兼并力度，依法关闭或破产浪费资源、污染环境、不具备基本安全生产条件的企业；对长期亏损、资不抵债、扭亏无望的企业，要逐个提出解决方案。进一步完善企业法人治理结构，实现出资者到位，董事会独立行使重大决策权，经理班子负责经营活动，监事会有效监督制约。以企业决策、财务、质量和安全生产为重点，加强和改善企业管理，全心全意依靠工人阶级，搞好企业领导班子和职工队伍建设，继续在国有大中型企业推行会计委派制等试点。努力探索和推进企业分配制度改革，建立劳动力市场工资指导价位制度，继续在具备条件的国有大中型企业和股份制企业推行工效挂钩办法，实行企业经营者和科技骨干年薪制、期权制，在部分企业开展资金、技术参与分配的试点工作。
努力推进财税改革。把调整支出结构作为财政改革的重点，精心安排财政支出，按照“一要吃饭、二要建设”和“量入为出，收支平衡”的方针以及建立公共财政框架的要求，在确保工资发放、机构运转、社会稳定的前提下，积极支持教育、科技和农业等发展。财政资金要从一般性竞争项目中置换出来，以集中财力办大事，更多地投向基础设施、公共服务及战略性产业等重要领域。加强财政和审计监督，强化部门预算，完善国库集中收付制度和预算外资金财政专户管理，逐步实行预算内外资金统管的财政综合预算。牢固树立勤俭节约观念和过紧日子的思想，坚决克服随意开口子、批条子和大手大脚花钱的行为，确保财政收支平衡。进一步完善省级财政对地州市的转移支付办法，加大对少数民族和边疆特困地区的扶持力度。要千方百计巩固和发展烟草等现有财源支柱，并通过发展经济，壮大企业实力，培植新兴财源，拓宽增收渠道。采取更加有效的扶持办法，加快培植地县财源，增强县级财政自求平衡的能力。严肃财经纪律，加强税收征管，堵塞跑、冒、滴、漏，努力增加财政收入。按照国务院的部署，搞好所得税收入分享改革。
不断深化投融资体制改革。在落实已出台政策的同时，认真研究制定更加有效的措施，把投融资体制改革与行政审批制度改革、金融改革结合起来，统筹考虑，整体推进。加强同银行的沟通协调，在保证国债项目配套贷款的同时，增加对企业技术改造、中小企业特别是科技型中小企业和农业结构调整的信贷支持。积极培育和建立资本市场，拓展投融资渠道。健全投资需求正常增长的内在机制，以企业为主体，多方吸引外来资金和银行贷款，鼓励和引导社会资金投入，努力提高社会资金在全省建设投资中的比重。
切实搞好流通和其他各项改革。加紧制定和完善政策措施，推进国有商业企业改革步伐，大力培育和发展连锁经营、仓储式销售、物流配送等现代流通形式，促进城乡商品流通。加快粮食流通体制改革，加强和改进粮食市场管理，推进粮食市场化流通，组织省内粮食企业与我国粮食主产区建立长期稳定的购销合作关系。深化城镇住房制度改革，逐步建立城镇廉租房制度。继续搞好市、县、乡机构改革。按照中央统一部署，积极推进农村信用社、垄断行业、机场管理体制及其他各项改革。
(五)抓住我国加入世贸组织的机遇，把对内对外开放提高到一个新水平
抓紧做好入世后的应对工作。搞好世贸基本知识的普及和宣传，加强对各级干部及企业经营管理人员的培训，抓紧培养一批适应入世要求的干部和专业人才。深入分析研究入世后我省经济发展受到的影响，分部门、行业制定相关的应对措施。抓紧做好各项政府规章和其它政策措施的清理，使其符合世贸规则和我国政府的承诺。借鉴发达国家经验，研究制定产业保护政策和技术性措施，加大反倾销和贸易保障力度。加快商会、行业协会与国际接轨的步伐，充分发挥研究机构的参谋咨询作用，为企业经营和政府决策提供服务。
利用外资要有大的进展。继续贯彻积极、有效、合理利用外资的方针，解剖典型，总结经验，把吸引外资与产业结构升级、科技进步和创新、国企改革和扩大就业结合起来。着力扩大引进外资规模，重点引导和鼓励外资投向农业、高新技术产业、基础工业、基础设施建设、支柱产业建设、环保和传统产业改造提高，扩大以旅游为重点的服务贸易及市政设施的对外开放。把吸引跨国公司投资作为利用外资的战略重点，力争跨国公司投资比重有较大提高，同时加强中、小项目的引资。积极探索采用产权交易、股权转让、收购兼并、投资基金和证券投资等方式利用外资。调整运作模式，充分发挥各大中城市、各类开发区、边境贸易区在利用外资中的作用。更加重视发挥海外侨胞及团体在引资、引智工作中的桥梁纽带作用。采取有针对性的、灵活多样的招商形式，引进中介机构和专业机构参与招商。注重招商引资的实效，对重大项目和重点企业实行项目责任制，做好跟踪落实工作。建立健全重大引资项目协调制度，切实改善服务，营造良好的投资软环境。办好第十届“昆交会”。
千方百计扩大出口。继续实施多元化战略，大力推进经营主体多元化、出口商品多元化、贸易方式多元化和出口市场多元化。巩固欧、美、日市场，拓展东南亚及港、澳、台市场，积极开拓俄罗斯和南亚市场。进一步抓好科技兴贸工作，调整优化出口商品结构，提高产品技术含量和附加值。积极发展外向型农业。完善出口奖励政策，抓好骨干企业、重点地区、重点商品的出口。认真落实出口生产企业税收“免、抵、退”政策，保证出口创汇多、信誉好的企业及时足额退税。加强与口岸部门配合，简化通关程序，提高通关效率。深化外贸企业体制改革。继续推动“走出去”战略的实施，支持具有比较优势和拓展能力的企业开展境外投资和国际工程承包，带动设备、材料及劳务出口。进一步扩大边境贸易，巩固对缅贸易，加大力度开拓越南市场，不断拓展对老贸易。
积极参与中国———东盟自由贸易区建设。争取在自由贸易区建设中先行一步、超前实践。加大国际大通道出境通道建设力度，抓紧开工建设思茅至小勐养高速公路，积极配合做好老挝境内公路改造，疏通整治澜沧江———湄公河国际航道，切实改善对外交通条件。启动边境口岸建设新形象工程，认真搞好边境贸易区、重点边境口岸的基础设施建设，充分发挥口岸在边境贸易和对外开放中的桥头堡作用。积极参与澜沧江———湄公河次区域经济合作和中印缅孟地区经济合作，使对外经济合作迈出更大步伐。
大力推进对内开放。以西南六省区市七方区域合作机制为依托，加强联合协调，提升合作的层次和水平。深入拓展与上海、广东、浙江、天津等沿海发达省区之间的合作，广泛吸引省外资金、技术和人才，引进资金要比上年有明显增加。继续深化和完善省院、省校合作，再实施一批新的合作项目。鼓励地州市县广泛吸引国内发达地区资金、技术和人才，促进地方经济的发展。
(六)积极发展科技教育，提高整体竞争能力
科技工作要选择具有比较优势和区域特色的重点领域，加强关键技术和共性技术的研究开发。围绕我省五大支柱产业建设，提出４０个左右关键技术项目和需要解决的技术难题，面向国内外公开招标。推进国家中药现代化科技产业云南基地建设，实施一批新药研究开发重点项目。积极协助中科院启动野生种质资源库建设。认真总结１０个企业技术创新试点的经验，积极引进、推广和应用一批先进适用新技术、新工艺和新成果，带动工业经济结构优化和产业技术升级。以昆明国家高新技术产业开发区和经济技术开发区为重点，推进创业服务中心、大学科技园、软件园、留学人员创业园的建设。抓紧建立技术产权交易中心，促进高新技术产业化和科技成果转化。继续深化科技体制改革，搞好第二、第三批应用型科研院所的转制，积极稳妥推进社会公益类、农业类科研机构改革。发展科研中介机构，逐步建立科技风险投资机制。重视科普工作。
教育工作要继续把“两基”作为重中之重，推进“普九”、扫盲工作，巩固提高“两基”成果。继续普及和提高农村义务教育，已经进行农村税费改革试点的地区，政府要确保办学经费；未进行税费改革的广大地区，原来的资金渠道不能取消，要确保农村义务教育正常运转。今年要实现５个县普及九年义务教育、６个县普及实验教学，扫除青壮年文盲２５万人。加快发展高中阶段教育，有条件的地区进行高、初中办学分离。多种形式发展职业教育和成人教育，搞好农村实用技术培训。确保质量，用好资金，认真抓好中小学危房改造和第二期“国家贫困地区义务教育工程”。积极发展高等教育，办好重点大学，适度调整学科结构，增加适应云南经济社会发展需要的专业设置，争取新增一批硕士、博士学位授予点。抓紧做好大学园区、云大“２１１工程”二期、省属重点大学建设规划，争取尽快实施。加快建设云南大学软件学院。深化教育体制改革，鼓励社会力量自办或联合办学，努力形成以政府办学为主、社会力量广泛参与、培养高素质劳动者和专业人才的现代教育体系。全面推进素质教育，不断提高学生的创新精神和实践能力。
要重视人才，用好人才。牢固树立人才资源是第一资源的思想，克服重使用、轻培养的倾向，广纳贤才，知人善任，努力营造有利于各类人才脱颖而出、施展才智的良好环境。深化用人制度改革，进一步完善人才市场，加快培养和引进一批关键行业、关键技术领域的高科技人才，以及熟谙国际商务、法律的经营管理人才。
(七)切实搞好生态建设和环境保护，推进可持续发展
继续实施好天然林保护工程，确保工程任务、资金、责任、质量四落实。大幅度增加退耕还林规模，今年要完成退耕还林(草、湖)１５０万亩，宜林荒山荒地造林种草１５０万亩。认真兑现粮食、现金、种苗等补助政策，保证退耕还林质量。进一步实施重点江河流域整治工程、防护林工程、防治荒漠化工程和地质灾害防治工程。加强生物多样性保护。完成６个国家级、省级自然保护区的列级评审和升级申报。做好“三江并流”申报世界自然遗产的各项工作。
搞好以九大高原湖泊为重点的生态治理和水污染防治。重点推进滇池治理，加快在建项目实施进度，抓紧城市排水管网改造配套和９条入滇池河道的整治。完成杞麓湖、抚仙湖—星云湖综合治理工程的前期工作，力争年内开工建设。分阶段推进其他高原湖泊水污染综合防治工程。继续强化环境管理和工业污染治理。支持和鼓励开发清洁生产工艺。在全省推行排污许可证制度，重点搞好旅游景区环境建设，解决好城乡居民关心的环保热点问题。启动实施７个环保重点城市的环境质量达标工程，重点抓好列入污染物达标排放“再提高工程”的１８６家企事业单位，进一步巩固达标排放成果。加强建设项目环境评价，认真落实“三同时”制度。
高度重视资源的保护和综合利用。强化林地管理，制止毁林开荒，严厉打击偷砍盗伐、非法经营木材等犯罪行为，切实保护森林资源。加快以小水电、沼气、太阳能为重点的农村替代能源建设。完成开发整理补充耕地１０万亩，确保耕地占补平衡和总量动态平衡。持续开展国土资源整治，治理水土流失，建设江河堤防。加强水资源统一管理，进一步增强节水意识，积极探索水资源合理开发、有效保护和综合利用的新体制、新机制。搞好云南水资源综合利用和“滇中调水”规划。加强地质调查和勘查工作，加快完成省级矿产资源规划，为科学合理利用矿产资源提供重要依据。
严格控制人口增长，努力提高人口质量。大力宣传贯彻执行《人口与计划生育法》，全面推进人口与计划生育依法管理。强化各种利益导向机制和目标管理责任制、考核制、追究制，进一步降低人口生育水平。加强重点地区、重点领域工作力度，强化对流动人口的管理，确保人口自然增长率控制在规定的范围内。
(八)坚持不懈抓好扶贫济困工作，不断提高人民生活水平
继续抓好农村扶贫工作。认真贯彻国家和省的农村扶贫开发纲要，以少数民族地区、边境地区、革命老区和自然环境恶劣的特困地区为扶持重点，进一步加大农村扶贫开发力度。把有一定劳动能力的残疾人纳入扶贫范围。以县为单位、村为单元，认真做好全省扶贫总体规划和国家确定的我省７３个重点扶持县、省定５个重点扶持县的村级扶贫综合规划。在全省首批选择８００个村、２０个特困民族乡进行重点扶持，推进扶贫工作进村到户。继续推广和实施以工代赈、小额信贷扶贫、滇沪对口帮扶、国际合作扶贫、科教扶贫等行之有效的扶贫方式，积极争取中央对口扶贫单位的支持。加强协调指导，把环境恶劣地区贫困群众的整体迁移与生态环境保护结合起来，完成５万人的易地扶贫开发。抓好改土、治水、办电、修路、通电话、通广播电视、绿色开发等扶贫基础工程，努力改善贫困地区生产、生活条件。管好用好扶贫资金。牢固树立抗灾夺丰收的思想，重视防灾救灾，搞好灾后恢复重建。
加快社会保障体系建设。狠抓“两个确保”不放松，千方百计确保国有企业离退休人员基本养老金、下岗职工基本生活费按时足额发放，落实好城市居民最低生活保障制度。切实扩大社保覆盖面，提高保险费收缴率。加大调控力度，做好托管期满下岗职工退出“再就业服务中心”的后续工作。切实关心和解决好贫困地区、灾区群众和优抚对象的基本生活问题。加强协调，狠抓落实，整体推进医疗保险制度、医疗卫生体制和药品流通体制改革。积极推进失业、工伤、生育保险制度改革。发挥好商业保险的补偿作用。
进一步强化劳动保障监察，继续清理、规范各种在岗和非在岗职工的劳动关系，巩固劳动合同制度，推行企业集体合同制度，切实维护劳动者的合法权益。
积极扩大就业。进一步建立、完善市场导向就业机制，落实下岗职工再就业的各项优惠政策，引导更新就业观念，鼓励自主择业，拓宽就业渠道，开发就业岗位。开展再就业援助行动，并与推动社区就业、加强劳动力市场建设有机结合起来，争取更多的失业人员实现再就业。妥善处理好社会各个行业、各种利益群体的分配关系，规范收入分配，保护合法收入，取缔非法收入，保障最低收入，整顿不合理收入。按照中央统一部署，做好今年国家机关和事业单位职工的增资工作。
(九)进一步加强精神文明建设，推动各项社会事业发展
坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，把社会主义精神文明建设放在更加突出的位置，推进民族文化大省建设。深入开展“三个代表”重要思想的学习教育。认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，推动以德治省深入发展。突出加强社会教育，巩固家庭教育、学校教育、单位教育的成果，开展多种形式的道德建设主题活动，提倡“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范。在各个行业中广泛开展以“讲文明树新风”为主题的群众性精神文明创建活动，积极推进文明城市、文明社区、文明乡镇、文明家庭建设。
繁荣文化事业，发展文化产业。围绕建设民族文化大省的目标，深化文化体制改革，继续抓好文化基础设施、民族文化精品和文化队伍建设，巩固和扩展基层文化阵地，搞好千里边疆文化长廊二期工程。加大民族文化资源发掘和保护力度，抓好民族文化传承，建设一批民族文化保护区(村)。组建适应市场经济要求并按照现代企业制度运作的大型文化产业集团。弘扬民族优秀文化，发展地方特色文化，繁荣文艺创作，开发一批具有浓郁民族特色和地方气息的文化精品。搞好文物、文化遗产的保护和利用。进一步加强哲学社会科学和决策咨询研究。
发展各项社会事业，促进社会文明进步。积极推动新闻出版、广播影视事业的改革和发展，继续提高广播电视覆盖率。
重视发展卫生事业，完善卫生监督体制，加强对重点传染病、地方病和重大疾病的防治，提高城乡居民医疗保健水平。
以改善农村饮水质量和卫生状况为重点，加强农村卫生工作，巩固和发展农村合作医疗制度。
加快公共体育设施建设，广泛开展全民健身运动，增强人民体质；继续搞好昆明国际高原体育训练基地建设，办好省第１１届运动会、第７届民族运动会和第７届残疾人运动会，组织好２００２年世界杯场地自行车赛。
进一步关心支持老龄、青少年、妇女儿童、残疾人和社会慈善事业。认真做好气象、地震、防灾救灾和“双拥”优抚工作。重视语言文字工作，大力推广普通话。
(十)加强民主法制建设，切实维护社会稳定
坚持社会主义民主制度。各级政府要认真贯彻人大的决议，自觉接受人大的法律监督和工作监督，自觉接受政协的民主监督。积极办理人大代表的建议和政协委员的提案。重大决策出台前要多方征询民主党派、无党派人士和专家学者的意见，广泛征集人民群众的建议，提高决策的民主化、科学化水平。积极发挥工会、共青团、妇联等群众组织联系群众桥梁纽带作用。进一步扩大基层民主、完善村民自治、居民自治制度和以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度。
坚持依法治省，推进依法行政。健全和完善行政执法责任制度，严格执法，公正执法，文明执法。继续推行政务公开，保障公民知情权的有效行使。完善法律服务体系，依法保护社会弱势群体的合法权益。健全行政执法监督机制，提高政府系统依法行政、依法管理的能力和水平。认真开展“四五”普法教育，增强公民的法律意识和依法办事的能力。
全面贯彻党和国家的民族宗教政策。抓紧研究制定我省贯彻《民族区域自治法》的相关配套措施，增进民族团结和共同繁荣。认真落实全国宗教工作会议精神，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。深入细致做好侨务和对台工作，为促进祖国和平统一大业贡献力量。
大力整顿和规范市场经济秩序。建立健全社会信用制度，增强全省人民的诚实守信意识。坚决打击制售假冒伪劣商品、偷税、骗税、骗汇、走私等违法犯罪活动；认真整顿旅游市场，树立云南旅游良好形象；进一步整顿规范土地、矿产和建筑市场，查处规避招标的做法和招投标中的弄虚作假行为。规范社会中介机构管理。继续开展“扫黄打非”，净化社会文化环境。高度重视安全生产，以矿山安全整治为重点，加强对事故隐患和危险源的综合治理，防止特大恶性事故发生，保障人民群众生命财产安全。
全力维护社会稳定。认真处理好人民群众来信来访，进一步做好人民内部矛盾调解工作，把不稳定因素消除在萌芽状态，化解在基层。依法打击境外民族分裂势力的渗透和破坏，继续开展同“法轮功”的斗争，坚决取缔邪教组织。继续深入开展“严打整治”斗争，严厉打击黑、恶势力，严密防范暴力恐怖活动。进一步查禁黄、赌、毒等丑恶现象，严厉打击毒品犯罪，积极推进境外毒品替代发展。认真落实社会治安综合治理各项措施，搞好安全管理。加强公共安全基础设施、技术装备和“金盾工程”建设。
三、转变职能，改进作风，进一步搞好政府自身建设
(一)切实转变政府职能
要按照减少事前审批、加强事后督促检查，减少微观管理、加强宏观调控的要求，把政府职能切实转变到经济调节、市场监管、严格执法和公共服务上来，集中精力抓好事关改革、发展、稳定全局的大问题，提高运用法律和经济手段管理经济的能力。进一步推进行政审批制度改革，重点清理由政府部门转为公司和事业单位的行政审批职能，对保留的行政审批事项再次进行审核，能精简的再精简一批。继续清理行政规章，加强规范性文件的事前审查和事后备案工作。进一步理顺政府部门分工，明确部门责任，避免职能交叉，原则上一件事情由一个部门主管，一件工作只由一个部门牵头，部门之间要加强协调配合，不搞扯皮推诿。要通过转变职能，使政府工作适应入世的需要，适应社会主义市场经济发展的需要，把我们的政府真正建设成为廉洁、勤政、务实、高效的人民政府。
(二)以转变作风、狠抓落实作为政府自身建设的主题
大政方针确立以后，最重要的是要狠抓落实。今年是“转变作风年”、“狠抓落实年”。各级政府要按照中央“八个坚持，八个反对”的要求，切实抓好作风建设。要坚持与时俱进，不断提高政策水平，丰富业务知识，创造性地开展工作。要密切联系群众，深入基层调查研究，切实帮助基层和群众解决困难，抓紧解决人民群众反映强烈的问题。领导干部下基层要轻车简从，减少随行人员，简化接待礼仪，不影响基层的正常工作，更不能增加基层负担。坚决杜绝官僚主义和形式主义，大力发扬艰苦创业、勤俭办一切事业的精神，反对铺张浪费和讲排场、比阔气。领导干部要减少各种事务性的应酬，集中精力处理重大问题。进一步规范和压缩各种会议和文件，压缩会议时间，减少会议人员，提高会议效率，能以电视电话会议形式召开的会议，就不要把基层干部集中到上面来开。今年以各级政府名义召开的会议和下发的文件要在去年基础上再减少１０％以上，使政府作风有新的明显改进。
坚持说实话、鼓实劲、求实效，狠抓各项工作特别是已定政策的落实。各级政府要大力发扬求真务实、真抓实干的作风，坚决纠正那种简单地以会议贯彻会议、以文件落实文件的做法，搞好任务分解，明确领导和部门的职责，建立健全立项登记、目标管理、催办检查、督促调研和情况反馈等制度，进一步强化监督检查，确保各项工作落到实处。要改进政府机关作风，规范行政程序，提高办事效率，增强服务意识，诚心诚意为基层办实事。各级政府领导和工作人员要时刻把人民群众的安危冷暖放在心上，乐于奉献，勤奋工作，全心全意为人民服务。
(三)实施“民心工程”，重点办好八件实事
坚持把实施“民心工程”作为实践“三个代表”思想的重要举措。省政府今年要在全面抓好各项工作的基础上，从群众最关心的问题入手，从群众最不满意的事情抓起，办好八件实事：一是省安排财政扶贫资金１亿元，帮助解决５００个特困村贫困群众的温饱和安居问题。
二是各级财政筹资５亿元，完成８０万平方米中小学危房改造。
三是以兴建小水窖和沼气池为主，解决１００万人口的饮水困难和１５万农户的能源问题。
四是加快农村电网改造，新增６０万农村人口用电。
五是以清费、治乱、减负为重点，取消一批涉及交通运输、住房建设、教育等方面的不合法、不合理收费项目，并合理调控药品、供电价格，使群众从中得到实惠。
六是实施食品放心工程，加强卫生检验检疫和市场管理，努力让群众吃上放心食品。
七是按照我省制定的城市贫困标准，将４０万左右城市贫困人口全部纳入最低生活保障范围。
八是确保国家机关和事业单位人员工资发放，在全省范围全部解决拖欠教师和政法干警工资的问题。省政府各部门都要突出重点，扎扎实实地抓几件关键性的实事，务求抓一件成一件。
(四)标本兼治，廉洁从政
加强制度建设，强化制度约束。各级政府部门要与所办经营性经济实体彻底脱钩。严格执行“收支两条线”制度。各级政府工作人员、尤其是领导干部要以李嘉廷严重腐败案件为鉴戒，树立正确的权力观、利益观和地位观，经受住执政与改革开放的考验，不断加强思想道德修养，自重、自省、自警、自励，以身作则，廉洁自律，自觉抵御拜金主义、享乐主义、极端个人主义等各种剥削阶级腐朽思想的侵蚀，管好自己、配偶、子女和身边工作人员，管好分管地区、部门和单位的廉政建设，增强拒腐防变能力。继续抓好领导干部廉洁自律、查处违法违纪案件、纠正部门和行业不正之风三项任务，加大从源头上治理腐败的力度，逐步建立结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的权力运行机制。深入开展反腐败斗争，坚决查处以权谋私案件，严惩腐败分子。
各位代表!驻滇中国人民解放军和武装警察部队指战员，在我省改革开放、经济建设和抢险救灾等方面做出了重要贡献。我们要一如既往地搞好军政、军民团结，支持军队现代化建设，做好拥军优属工作，增强各族人民的国防意识，完善国防动员体系，切实加强民兵和预备役工作，为进一步建设经济繁荣、社会稳定、民族团结、边防巩固的云南而共同努力。
让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线，以“三个代表”重要思想为指导，在中共云南省委的坚强领导下，抓住机遇、团结奋斗、开拓进取、扎实工作，以改革开放和现代化建设的优异成绩，迎接党的十六大胜利召开!