各位代表、各位同志：
现在，我代表省人民政府，向大会作政府工作报告，请省人大代表予以审议，并请省政协委员提出意见。
一、经济社会发展取得新成绩，“十一五”开局良好
2006年，在党中央、国务院和省委的正确领导下，省政府坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真落实科学发展观，团结全省各族人民，经过艰苦努力，较好地实现了省十届人大四次会议确定的经济社会发展目标，在全面建设小康社会的道路上又迈出了新的步伐。
（一）国民经济持续较快发展
初步核算，全省生产总值突破4000亿元大关，达到4001.9亿元，比上年增长11.9%，比2000年翻了一番。人均生产总值跨上1000美元台阶，实现了我省经济发展上一个大的突破。全年完成固定资产投资2220.5亿元，增长26.5%；财政总收入887亿元，其中地方一般预算收入379.6亿元，分别增长16%和21.3%，财政支出893.5亿元，增长17%；金融机构人民币新增存贷款余额987.9亿元和819.6亿元，分别增长19.1%和20.4%；社会消费品零售总额1188.9亿元，增长14.9%；进出口贸易总额62.3亿美元，增长31.4%；城镇居民人均可支配收入10070元，农民人均纯收入2250.5元，分别实际增长6.7%和7.5%；城镇登记失业率为4.3%；人口自然增长率6.9‰；居民消费价格总水平涨幅1.9%。
（二）落实国家宏观调控政策成效明显
贯彻国家区别对待、有保有压的方针。实行最严格的耕地保护制度，数量上实现了占补平衡，保证了重大建设项目和城镇化发展用地。严格执行国家信贷政策，信贷投向进一步向重大项目和重点领域倾斜。制定出台了一批行业发展规划、产业政策和市场准入标准，社会投资得到合理引导，特色优势产业快速发展。
加强基础建设。加快国际大通道建设步伐，高速公路通车里程突破1500公里，在建1484公里，高等级公路达到5200多公里；昆明铁路集装箱节点站建成运营，玉蒙、大丽和昆六、昆广等铁路建设进展顺利，腾冲机场开工，文山机场通航。
世界第一条正负800千伏特高压直流输电工程开工建设，景洪电站建设获得核准，向家坝电站顺利开工。全省新增电力装机523万千瓦，装机容量达1853万千瓦。
新增930个行政村通电话，村通率超过95%。
“润滇工程”有14座水库大坝封顶，60座中型水库得到除险加固，建成23万件“五小水利”工程，新增有效灌溉面积40万亩。
完成一批城镇基础设施建设项目，城镇化率30.5%，提高1个百分点。
努力缓解瓶颈制约。提高原煤产量，搞好电力调度，增加电力供应。调整优化出省运输物资结构，保障了重点物资运输。燃油储备、调运和供给能力有所提高。
（三）社会主义新农村建设起步扎实
农村经济有新的发展。农业增加值751.2亿元，增长6.8%。粮食总产量1542万吨，再创历史新高。农业内部结构不断优化，畜牧、水产、林业、茶叶、花卉、药材、果蔬、酒类等特色优势产业较快发展，外向型农业、冬季农业开发成效显著。乡镇企业继续巩固提高。新增转移农村劳动力78万人。农产品流通日益活跃，供销社的作用进一步发挥。
农业和农村发展条件得到改善。建成不同标准的高稳产农田200万亩，36个农村水电电气化县通过验收。新建农村沼气池23万户，农村改灶11.6万户，解决了102万人的饮水困难和饮水安全问题。改建农村公路4000公里，建成农村客运站117个，改造农村渡口28个。实施食品放心工程，为85个县农产品中心市场配置了农残检测设施。重点实施500个村的村容村貌整治，带动了全省5000多个自然村的建设。启动了农村民居防震保安工程试点。增加农村公共事业投入，建成一批教育、卫生、文化设施。加大金融对农村经济发展的支持，农信社完成贷款341亿元，增加63亿元。
县域经济加快发展。加强对县域经济发展的扶持，省财政补助县乡31.7亿元，县乡财政困难状况有所缓解。对县域经济增长较快的47个重点县实行以奖代补，重点县在全省县域经济发展中起到了示范带动作用。积极实施兴边富民工程，落实对口帮扶措施，安排项目资金155亿元，加快了边境地区发展。
认真搞好扶贫济困。巩固和解决了50万农村贫困人口的温饱，完成4000多个自然村的整村推进和10万特困农户茅草房改造，易地搬迁3.7万人。制定扶持人口较少民族五年发展规划，投入1亿多元专项资金支持人口较少民族的发展。
安排自然灾害生活救济资金3.2亿元，救济灾民396万人，确保了灾区群众的正常生产生活。
（四）工业经济实力增强
工业速度和效益同步增长。完成增加值1406.9亿元，增长16.5%。实现利税926亿元，其中利润350亿元。大企业大集团实力增强，有8户企业销售收入超百亿元：云铜超300亿元，红塔、红云和云南电网超200亿元，红河烟厂、昆钢、云冶、云天化超100亿元。省属10户大企业主营业务收入超千亿元，提前一年实现了大企业销售收入倍增行动目标。启动了中小企业成长工程。特色产业园区基础设施建设和招商引资工作取得新进展。工业占全省生产总值的比重达35.2%，对全省经济发展的支撑作用进一步增强。
工业结构进一步优化。烟草利税达507亿元，再创历史新高。非烟工业完成增加值924亿元，占全部工业增加值的比重提高到65.7%。其中，矿业增加值突破400亿元，占生产总值比重达10%；电力增加值达到161亿元，增长24.1%。光电子、生物医药、绿色食品加工等产业增长明显。完成工业投资786亿元，占全社会固定资产投资的比重达到35.4%。
（五）各项改革不断深化
深入推进农村改革，全面取消农业税，农民负担进一步减轻。累计撤并减少乡镇257个，在85个县进行了乡镇财政预算管理方式改革试点。集体林权、农垦等改革全面推进。
以产权制度为核心，进一步推进新一轮国企改革，列入考核的企业改革面达97.2%，劣势企业改革脱困和关闭破产工作稳步推进；完成了企业办学校移交工作；上市公司股权分置改革基本完成，一批企业再融资工作顺利推进，云南盐化、世博股份成功上市。加强国有资产监管，初步形成了我省国资监管法规政策体系，完善了企业经营业绩考核办法。深化投融资体制改革，专业投资公司的融资平台作用开始显现。
资源类产品价格改革稳步推进，水利工程管理体制改革基本完成。
教育、科技、文化、卫生、体育等各项事业也加大了改革力度。
进一步完善支持非公有制经济发展的政策措施，非公经济占全省经济的比重提高到36.5%。
（六）对内对外开放继续扩大
进一步推动大湄公河次区域、孟中印缅、云南—泰北、云南—老北、滇越五省市等多边和双边经济合作。完成对外经济技术合作营业额4.4亿美元，增长12.8%。稳步推进境外替代种植，在缅北、老北新种作物28万亩。完成对外投资8200万美元。新批外资项目201项，实际利用外商直接投资3亿美元，增长74.2%。有色金属、高新技术、机电、磷化工、农产品出口大幅增长，以金属原材料为主的资源类产品进口增长较快。
积极参与“泛珠三角”、“长三角”和西南六省区市等国内区域合作，成功承办了第三届泛珠三角合作论坛、东盟华商投资西南项目推介会暨首届亚太华商论坛和第十四届昆交会。实际引进省外资金375亿元，增长43%。加强与东部省区的合作，吸引浙江、江苏等省的一批劳动密集型企业到云南发展。物流业实现产值突破200亿元。
旅游二次创业全面推进。实施了20个重大旅游开发项目，各具特色的旅游小镇建设进程加快。加强旅游客源市场开拓，全年接待国内游客7721万人次、海外游客181万人次，旅游总收入近500亿元。
（七）各项社会事业取得新进展
教育方面。“普九”县新增4个，达到116个；扫盲工作获国际阅读协会扫盲荣誉奖。建成40万平方米农村寄宿制学校校舍，改造80万平方米中小学危房。初步建立农村义务教育经费保障机制，600万农村中小学生免收杂费，260万贫困中小学生享受免费教科书，120万学生得到生活补助。高中阶段毛入学率提高到39.3%。中等职业教育基础能力建设得到加强，招生增加3万人。云南大学“211工程”建设通过国家验收，一批高校在教育部本科教学评估中获得优异成绩，部分高校搬迁工作顺利推进。周边国家在滇留学生4600多人，与邻近国家合作建立了8个汉语培训中心和3个孔子学院。
科技方面。启动了“十一五”科技发展规划的一批重大项目，确定23家企业作为我省创新型试点企业，云南白药和昆明船舶被确定为国家创新型试点企业，有7个县被列为国家科技富民强县试点。建立了与科技部的工作会商制度。全省专利申请量和授权量分别为3085件和1637件，增长20.7%和18.5%。
文化方面。文化产业发展异彩纷呈，培育了一批文化市场主体和文化中介机构，正在建设一批文化产业基地，部分优秀作品走向全国、走向世界。公共文化服务体系进一步健全，县乡“两馆一站”建设稳步推进，农村电影放映工程覆盖全省78%的行政村，广播和电视人口综合覆盖率分别达到92%和93.7%。文化体制改革试点扩大到8个州市25个县。文化遗产保护和文化市场管理不断加强，对外文化交流与合作日益活跃。
卫生方面。不断完善全省疾病预防控制体系和医疗救治体系，累计建成147个疾病预防控制机构、126个传染病院（区）、16个急救中心，基本实现远程可视医疗县县通。加强农村卫生服务体系建设，改扩建40个县级医疗预防保健机构和305个乡镇卫生院，新建464所村卫生室。新型农村合作医疗试点县由20个增加到52个，参合农民达1400多万人。省级医疗机构启动了一批重点建设项目。全面落实艾滋病防治“四免一关怀”政策，颁布了《云南省艾滋病防治条例》。新增10.1万农户领取《独生子女父母光荣证》，在25个县开展了出生缺陷干预试点工作。
体育方面。启动农民体育健身工程，成功举办省第十二届运动会和省第八届少数民族传统体育运动会，全国第七届残运会筹备工作进展顺利。
（八）环境保护和资源节约得到加强
继续推进天然林保护、退耕还林、退牧还草工程，完成营造林430.7万亩。高度重视九大高原湖泊保护工作。治理水土流失面积2400平方公里，生态修复面积5000平方公里。开展了城市环境基础设施建设和饮用水源地的保护工作。正确处理经济建设与环境保护的关系，思小公路建设方式得到国家肯定。积极推进普达措国家公园建设。
加强矿山整治和资源整合，规范矿业开发秩序，提高了资源利用效率。出台加快发展循环经济的政策措施，完善节能考核和公报制度，20个发展循环经济试点企业、园区和城市全面启动。卷烟以及铝冶炼、锡冶炼、铜冶炼等工业产品单耗迈进全国先进行列。583个企业实行清洁生产。
（九）困难群众生产生活突出问题逐步解决
完善促进就业的政策和配套措施，新增城镇就业21万人，下岗失业人员再就业12万人，特殊困难群体再就业2万人。东川再就业特区建设取得阶段性成效。
社会保障体系进一步完善。按时足额发放企业离退休人员养老金和失业人员保险金，社会化发放率达到99%。统一全省养老保险单位缴费比例，提高企业退休人员养老金、失业保险金、工伤人员待遇及最低工资标准，基本养老、医疗、失业、生育和工伤保险制度得到巩固。重视解决农村进城务工人员的社保问题，农民工参加工伤保险9万人，参加医疗保险3.5万人。全省各类企业签订劳动合同的职工达到210万人。对城乡特困群众实施了救助。新建廉租住房11万平方米。提高了农村14.3万五保对象的供养标准和农村基层干部的生活待遇。
进一步加强交通和矿山安全整治。初步构建起省、州、县、乡四级政府负责的安全责任体系，强化道路交通安全宣传、监测和综合执法。关闭列入计划的103对煤矿矿井，关闭不具备安全生产条件的683个非煤矿山和93户危险化学品生产经营企业。
（十）精神文明和民主法制建设进一步加强
在全社会弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，深入开展社会主义荣辱观学习实践活动和群众性精神文明创建活动，扎实推进公民道德建设工程，城乡文明素质和公民思想道德素质、科学文化素质又有新提高。
自觉接受省人大及其常委会的法律监督和工作监督，积极支持省政协和民主党派、工商联、无党派人士参政议政，接受民主监督。办复人大代表建议708件、政协委员提案740件，办复率100%。帮助县（市）人大、政协改善工作条件。继续推进政务、厂务、村务公开，加强基层民主建设。全年共提请省人大常委会审议通过5件地方性法规，发布4件政府规章。认真实施公务员法。努力贯彻行政许可法，规范省级行政部门的执法工作。深入贯彻民族区域自治法和党的民族宗教政策，维护了各民族团结进步的局面。
认真做好人民群众来信来访工作，积极预防、妥善处理矛盾纠纷和群体性事件。切实落实社会治安综合治理措施，建设平安和谐云南，依法严厉打击各种刑事犯罪和破坏市场经济秩序的犯罪，加强监狱劳教工作，有效抵制敌对势力的渗透破坏活动，维护了国家安全和社会政治稳定。禁毒工作得到加强。
重视妇女、儿童、老龄、残疾人事业，加强审计、统计、地震、测绘、气象、档案、修志、参事、文史、新闻出版、信息产业工作。边防建设、国防动员和后备力量建设、“双拥”共建工作继续推进。
各位代表，过去一年全省经济社会发展所取得的一切成绩，是党中央、国务院和省委正确领导的结果，是中央各部门帮助支持的结果，是省人大依法监督、省政协参政议政和民主监督的结果，是全省广大干部群众团结一心、共同奋斗的结果。在此，我谨代表省人民政府，向在各个领域和岗位上付出辛勤劳动、作出贡献的全省各族人民，致以崇高的敬意！向给予政府工作大力支持的人大代表、政协委员、各民主党派及工商联、各人民团体和社会各界人士，向驻滇人民解放军、武警部队和公安干警，表示诚挚的谢意！向所有关心、支持云南发展的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞，以及海内外朋友，表示衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，与兄弟省区相比，我省发展的质量、速度、效益还有较大差距，工作中也存在不少矛盾和问题，主要是：农村贫困面大，农业增效、农民增收困难；完成节能降耗和污染减排目标任务艰巨，资源开发、环境保护和结构调整压力增大，出省运力紧张；社会事业特别是农村社会事业发展严重滞后，区域发展很不平衡；区位优势没有得到充分发挥，对外开放意识还不强，步子还不大；涉及人民群众切身利益的一些实际问题还没有得到较好解决，就业形势比较严峻，安全事故时有发生，城乡低收入群众生活还相当困难。政府工作也还存在不少缺点和不足，突出的是职能转变还没有完全到位，服务意识还不强，工作作风不够扎实，办事效率还不高。我们将进一步增强使命感、责任感和紧迫感，发扬成绩，克服不足，努力做好政府工作。
二、认真做好2007年工作，努力实现又好又快发展
今年是深入实施“十一五”规划的重要一年，也是本届政府工作的最后一年，我们要认真落实胡总书记视察云南时的重要讲话精神，按照党的十六届六中全会、中央经济工作会议以及省第八次党代会和省委八届二次全会的部署，开拓创新，奋发有为，推进各方面的工作再创新的局面。
（一）立足科学发展，明确工作要求和目标
根据中央和省委的精神，今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，加快构建社会主义和谐社会，注重调整经济结构和转变增长方式，注重加强资源节约和环境保护，注重推进改革开放和自主创新，注重促进社会发展和解决民生问题，争取速度、质量、效益相协调，消费、投资、出口相协调，人口、资源、环境相协调，努力实现又好又快发展，确保建设富裕民主文明开放和谐云南迈出坚实步伐，以优异成绩迎接党的十七大胜利召开。
国民经济和社会发展的主要预期目标建议为：全省生产总值增长9%以上，全社会固定资产投资增长16%，地方一般预算收入增长15%，财政总收入突破千亿元，单位生产总值能耗下降3.8%，社会消费品零售总额增长12%，外贸进出口总额增长10%，居民消费价格总水平涨幅控制在3%左右，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别实际增长7%和6%，城镇登记失业率控制在4.6%以内，人口自然增长率控制在7.6‰以内。
实现上述目标和任务，我们要努力做到以下六个坚持：
——坚持以人为本，努力构建和谐社会。始终把实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益作为政府工作的出发点和落脚点，切实解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果人民共享，把云南建设得更加和谐美好、富裕安康。
——坚持又好又快发展，逐步缩小与发达地区的差距。认真落实国家宏观调控政策，坚持好字当头，好中求快，能快则快。做到眼前与长远兼顾、开发与保护并举、建设与管理并进、经济与生态共赢，在保证质量和效益的同时，努力保持必要的、符合云南实际的、比较快的发展速度。
——坚持自主创新，切实转变经济增长方式。支持科研机构加强科技攻关，发挥企业在技术创新中的主体作用，推进产学研结合，努力提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力，使云南经济逐步走上自主创新型、资源节约型和环境友好型的发展轨道。
——坚持加快结构调整，大力发展特色经济。把产业发展作为云南经济的重中之重，巩固壮大支柱产业，改造提升传统产业，加快培育新兴产业，突出发展特色产业，打造云南品牌，逐步形成特色鲜明、比较优势突出的经济带和产业群。
——坚持深化改革扩大开放，不断增强发展的动力与活力。坚决克服一切不利于科学发展的体制机制障碍，支持一切创造社会财富的源泉充分涌流。实施全方位、多层次、宽领域对外开放战略，“引进来”与“走出去”相结合，将区位优势转化为开放优势和经济优势，大幅提升开放水平。
——坚持统筹协调发展，加大对边疆民族贫困地区的扶持。更加注重城乡、区域、经济社会、人与自然、省内发展与对外开放的统筹协调。把加快边疆、民族、贫困地区、原战区和革命老区的发展摆在突出位置，因地制宜，分类指导，加大扶持，积极推进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。
（二）切实做好经济工作，保持和发展经济增长的良好势头
1．扎实抓好社会主义新农村建设
紧紧抓住“三农”问题这个关键，加大新农村建设投入力度。积极调整支出结构，把基础设施建设和社会事业发展的重点转向农村，做到财政支农资金的增量高于去年，固定资产投资用于农村的增量高于去年，土地出让收入用于农村建设的增量高于去年。健全农业补贴制度，完善农村公益设施建设奖补办法，拓宽新农村建设的资金来源渠道。组织实施新农村建设规划纲要，把新农村建设试点与扶贫整村推进、扶贫易地搬迁、防震保安、工程移民结合起来，引导和组织省内企业开展“一企扶一村、共建新农村”行动。
加强农业基础设施建设。在原有投入增加的基础上，再筹资10亿元，加快以“润滇工程”、“五小水利”、病险水库除险加固和干渠防渗为重点的水利建设。新建不同标准的高稳产农田200万亩，增加有效灌溉面积40万亩。在争取国家安排10.5亿元的基础上，调整安排省级预算内资金4亿元、交通规费0.8亿元，改建农村公路8000公里、边境县通村公路硬化路面1000公里。发展农村清洁能源，完善农村电网和邮电通讯设施。新建沼气池20万户，农村改灶10万户，解决农村100万人饮水安全问题。开展500个村的村容村貌整治，推动全省新农村建设规模达到1万个左右自然村。实施农村民居防震保安工程，完成10万农户住房的加固改造。
积极发展现代农业。稳定提高粮食生产能力。着力推进烟、糖、茶、胶、酒和果蔬、马铃薯、花卉、咖啡、中药材等优势产业发展，大力发展畜牧业和特色经济林，加快发展农产品加工业，培育一批特色农业基地，打造一批特色农产品品牌，建设一批农产品批发交易市场，扶持一批农民专业合作组织，引进、培育和壮大一批优势龙头企业，促进农业产业化经营迈出新步伐。实施“万村千乡市场工程”，建设3500个农家店，建立健全农村市场流通体系。推广先进适用农机具，加强农业技术推广体系建设，强化农业的科技支撑。搞好第二次全国农业普查。
进一步推动县域经济发展。完善促进县域经济发展的长效机制，继续实行省对县的考核奖励政策，加大财政转移支付力度，扩大县级经济管理权限。继续促进47个县域经济重点县率先发展，鼓励其他县后来居上。促进乡镇企业增强实力，提高素质。积极发挥好供销社、信用社的作用。继续加大投入，加强督促检查，努力实现兴边富民三年目标。
坚持开发式扶贫。实施6000个贫困村的整村推进，做好3万贫困人口的易地搬迁，解决和巩固50万农村贫困人口温饱，加大对7个人口较少民族和跨境民族、“直过区”民族的扶持力度，加快脱贫致富步伐。继续做好对集体经济薄弱村的扶持工作。
加强农村社会事业。重点解决农村群众看病难、上学难问题。全面推行新型农村合作医疗，使参合农民达到3000万人以上。开展对贫困农民的医疗救助。改扩建一批县级医院和乡镇卫生院，新建6000个村卫生室，继续选派1000名城市医师到农村服务。巩固和完善农村义务教育经费保障机制，“两免一补”政策全面到位，进一步扩大贫困家庭中小学寄宿生生活补助范围，提高补助标准，使受益学生达到200万人。再排除中小学危房80万平方米，新建40万平方米农村寄宿制学校校舍。启动农村初中改造项目，实施好中小学现代远程教育工程。确保新增4个“普九”县，使全省“普九”人口覆盖率达到90%以上。加大农村劳动力技能培训力度，培训农村劳动力100万人，新增转移50万人。
进一步深化农村改革。重点抓好乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制三项改革。全面开展集体林权制度改革，统筹推进国有农场管理体制、基层农技推广体系、农村公路养护体制等改革，开展政策性农业保险试点。重视乡村债务问题，启动化解乡村债务试点。继续实施对农民的直接补贴，全面推行“一折通”，确保涉农补贴及时、便利、准确兑付。完善农村金融服务体系，巩固农村信用社改革成果，推进金融产品和服务创新。
2．积极推进新型工业化
继续促进工业增长。巩固提升烟草产业，争取实现利税530亿元；加快推进铜、铅、锌、锡、铝等有色金属和大型磷复肥、煤化工基地建设；积极发展电力装备工业，振兴机械装备制造业；加快发展光电子、现代医药、林浆纸、新能源等新兴产业；重视发展轻纺、农产品加工等劳动密集型产业。启动实施新一轮倍增行动，力争到2010年，省属10户大企业销售收入突破2000亿元。在重点行业确立50户企业进行扶持。突出抓好重点工业园区和工业强县的培育工作。进一步鼓励和引导社会资金投入，实施一批重大工业项目，力争工业投资完成1000亿元。加强地勘工作，加大矿产资源整合、整顿，严格探矿权和采矿权管理，完善资源有偿使用制度，促进优势资源向优势企业集中。加强运行调节，努力缓解煤电油运瓶颈制约。
增强企业自主创新能力。组织实施中长期科学和技术发展规划，抓好一批重大项目和自主创新重点企业。启动云南高新技术自主创新工程，实施生物、中药和民族药开发、新能源、矿产、新材料等10个重大科技专项，集中力量打造具有云南特色的高新技术产业群。加快应用型科技项目研发和科技成果转化，开发一批具有自主知识产权的优势产品。制定和完善促进技术创新的政策措施。规划建设云南科技创新园。
切实抓好节能降耗工作。重点搞好钢铁、有色、化工、煤炭、电力、建材六大高能耗行业，以及列入国家千家节能行动计划的企业、年耗能5000吨标准煤以上企业的节能工作，努力实现节能降耗和污染减排的约束性目标。积极利用高新技术和先进适用技术改造传统产业，依法淘汰落后生产能力，关闭一批能耗高、污染大、附加值低的企业。积极推行清洁生产。大力发展循环经济，继续开展循环经济试点，抓好示范项目。增强全民节约意识，广泛开展节地、节能、节水、节材活动。
深化国有企业改革。以推进国有大型企业股份制改造为重点，引进战略投资者，实现投资主体多元化，增强国有企业竞争实力。加快进入国家政策性破产程序企业的破产步伐。对股份合作制企业要优化股权结构，健全法人治理结构，进行再改造。健全完善国有资产监督管理体系，规范产权交易和股权转让程序。
发展壮大非公有制经济。狠抓政策落实，优化发展环境，通过转让产权、股权和资产重组等方式，鼓励非公有制企业参与国有企业的改制改组。帮助具备条件的民营企业做大做强。加快推进中小企业成长工程，力争新增1万户中小企业。
3．大力发展服务业
加快旅游二次创业步伐。抓好旅游重点项目建设，加大市场开拓力度，推进旅游与文化结合，提升旅游产业层次和文化内涵。规范旅游市场秩序，提高服务质量。促进乡村旅游发展。办好2007年中国昆明国际旅游文化节和中国国际旅游交易会。
继续促进文化产业发展。深化文化体制改革，推进新闻出版、广播电视和体育产业化进程。着力抓好文化产业基地、大型文化产业项目和民营重点文化企业发展。推进广电园区和影视产业试验区的建设。
积极发展现代服务业。重点发展金融、现代物流、网络信息、创意设计、品牌会展等行业。支持昆明等有条件的城市承接国内外高端服务业转移，吸引知名大企业来滇设立地区总部、研发中心、采购中心和营销中心。支持国有商业银行深化改革。扩大金融开放，发展资本和保险市场，发挥好金融的服务功能。大力发展商贸、餐饮、社区服务等就业容量大的服务业。启动实施一批电子商务应用示范项目。推动“品牌云南”建设，促进老字号企业振兴。
努力扩大消费需求。调整国民收入分配格局，提高城乡居民尤其是农民的收入水平和消费能力。不断拓宽消费领域，改善消费环境，引导居民健康合理消费。建设康体养生、休闲度假等新型消费基地，吸引和增加外来消费。
4．加快城镇化进程
坚定不移加快现代新昆明建设。重点抓好呈贡新区、空港经济区和环湖公路建设。加大城市环境综合整治力度，提高城市综合管理水平，进一步缓解城市交通拥堵等突出问题。抓好市政公用设施建设，保证城市供水安全。
积极推进大理、曲靖、玉溪、蒙自4个区域中心城市、州市政府所在地城市和县城建设。完成一批供排水、污水和垃圾处理、城镇道路等方面的基础设施项目，提升城市综合服务能力和竞争力。支持旅游城市和边境口岸城市进一步美化环境，展示良好形象。
继续推进特色小镇建设。按照不同层次和类别，分步建设一批具有浓郁地域特点和文化内涵，带动力强、影响力大的中心集镇。创新发展机制，鼓励国内外企业参与旅游小镇建设。
强化规划对城市发展的龙头作用。认真借鉴国内外城市发展的先进成果，充分尊重和吸收人民群众的意见和建议，提高规划编制水平。积极促进建筑建材和房地产业健康发展。继续抓好经济适用房建设，多提供适应普通消费者需要的中、小面积商品住房，满足居民住房需求。
5．着力抓好基础设施和大项目建设
加快在建项目建设进度。加大协调力度，强化质量管理，抓好已开工铁路、国道主干线和西部开发省际通道以及腾冲机场等重点项目建设。
抓紧小湾、溪洛渡、向家坝、景洪、滇东、小龙潭等重点电源项目以及骨干电网建设。推进煤炭基地建设，进一步增加原煤产量。
开工一批重点建设工程。确保大理—瑞丽铁路和昆明—武定、石林—蒙自等高速公路开工。力争蒙自—河口、丽江—香格里拉、广通—大理复线等铁路和大理—丽江、保山—腾冲等高速公路开工。建设昆明新机场，改扩建大理等6个机场。新建青山嘴等一批大中型水库项目。力争开工糯扎渡等大型水电项目。
扎实做好项目前期工作。在基础设施、特色优势产业、生态环境和社会事业等方面筛选一批重要项目，做深做透前期工作，搞好项目储备。继续推进泛亚铁路、高速公路、三江干流水电和煤电一体化、红河机场等项目的前期工作。做好以生物质能为重点的新能源开发项目前期研究。认真研究和规划“滇中调水”等项目。
6．努力扩大对外开放
增强开放意识。扩大开放是云南展现特色、创造优势、加快发展的必由之路。要坚决实施互利共赢的开放战略，充分利用两种资源、两个市场，在更大范围内参与竞争、配置要素、创造多赢，以开放促开明、开放促开发、开放促发展、开放促文明。
突出开放重点。在推进全方位开放的同时，充分发挥区位优势，大力巩固和发展面向东南亚开放的现实优势，积极创造面向南亚开放的先行优势，深入开展南向互利合作，在基础设施、投资贸易、资源开发、产业发展等方面，合作实施一批项目。加强口岸建设，推进通关便利化。
深化区域合作。加快推进与毗邻国家“通路、通商、通电、通关”，积极参与大湄公河次区域和孟中印缅地区经济合作，加快昆明—河内、昆明—曼谷、昆明—仰光三条经济走廊建设。推进“泛珠三角”、“长三角”合作，进一步加强西南六省区市经济协作。
提高开放质量。继续加大支持力度，培育一批出口能力强的大企业大集团，建设一批重点商品出口基地。增加具有自主知识产权和高附加值产品的出口，做好短缺资源和先进技术设备进口。努力改善投资环境，加强项目储备，提高利用外资的质量和水平。积极主动承接东部地区产业转移。
支持企业走出去。鼓励有比较优势和竞争实力的企业向外延伸，开拓市场、发展产业。重点推动百家企业与大湄公河次区域国家开展合作。鼓励和支持企业扩大境外替代种植，发展替代经济。
推进友好交往。加强官方往来，扩大民间交流，促进友好城市交往。继续深化对外科技、文化、教育等领域的合作。加强与海外侨胞的联系，鼓励贸促会、民营机构、商团、学社等民间组织广开外联渠道。扩大招收周边国家留学生规模，进一步办好孔子学院和汉语教学中心。
（三）高度关注民生，积极促进社会和谐
建设社会主义和谐社会，是云南一项长期的战略任务。今年要着力抓好以下六个方面的工作：
1．加强思想道德建设
建设社会主义核心价值体系。加强马克思主义理论研究和宣传，深入开展国情、省情教育，建立完善社会主义荣辱观教育的长效机制，努力培育文明道德风尚。
实施文明素质教育工程。建设一批未成年人思想道德教育基地，学校、社会、家庭相结合，抓好未成年人教育。加强诚信制度建设，深入推进“诚信云南、从我做起”主题系列活动。广泛开展群众性精神文明创建活动，引导全社会逐步形成崇尚和谐、维护和谐、促进和谐的行为规范。
努力建设和谐文化。把建设先进文化与弘扬云南优秀民族民间文化有机结合起来，努力挖掘各民族与人为善、以和为贵、与自然和谐共处的文化精髓。更加重视哲学社会科学和决策咨询研究。做好档案、修志、参事、文史等工作。
2．高度重视发展社会事业
加快教育、科技、卫生、文化等社会事业领域改革，积极探索以人为本、为民造福，能有效促进公共服务均等化的体制和机制。
优先发展教育。确保教育投入增长高于地方财政收入增长。全面实施素质教育，促进教育公平。巩固“普九”成果，提高义务教育水平。大力发展职业教育，抓好职教中心、实习实训基地以及骨干示范学校建设，加强对职业学校困难学生的救助。高等教育今年要启动一批重点学科建设，加快推进高校搬迁项目。重视推广小语种教学。加强以农村教师为重点的中小学骨干教师培训。引导民办教育健康发展。落实国家助学贷款新政策，建立完善社会力量助学帮困机制。
强化科技支撑。加大对推动产业升级和社会发展具有支撑作用的共性技术、关键技术的研究开发力度，鼓励技术发明和革新，建设好重点实验室和工程技术中心。创新科技体制机制，促进科技成果转化，强化科技推广。继续推进省部、省院、省校合作。建立科技创业风险投资公司。加强知识产权保护。做好科普工作。
继续搞好人才资源开发。贯彻《人才资源开发促进条例》，完善人才培养、引进和使用机制，推进高层次人才培养、紧缺人才引进和边疆民族地区人才振兴三大工程，建设结构合理、素质优良的行政管理、企业经营管理和专业技术人才队伍。加强高技能人才和社会工作人才培养。
加强医疗卫生工作。以建立基本卫生保健制度为目标，着力推进公共卫生、农村卫生和城市社区卫生保健制度建设，不断提高医院管理水平。提高疾病预防、卫生应急和医疗救治能力，构建城乡公共卫生安全网。进一步完善城市医疗机构职能，形成分工合理、相互合作的医疗卫生服务体系。建立多层次的医疗保险体系。加强药物管理，推广采用安全、有效、廉价药品，遏制医药费用不合理增长。积极探索医疗机构产权制度改革，搞好医疗机构的改造和设备更新，增强服务能力，提高服务质量。促进中医药和民族医药发展。继续做好艾滋病防治工作，确保顺利完成三年规划目标。
重视人口与计划生育。稳定低生育政策，提高管理服务水平，统筹人口发展。继续加强出生缺陷干预和流动人口计划生育管理服务。
推进公共文化服务体系建设。继续组织实施艺术精品、农村电影放映、文化资源信息共享、农家书屋等工程，加快“两馆一站”建设。保护和利用好非物质文化遗产，加强文化遗产保护。抓好省博物馆等公益性文化设施建设。把广播电视村村通落到实处。做好对外宣传，加强对互联网、网络电视等新兴传媒的管理，营造良好的舆论环境。
发展体育事业。承办好第七届全国残疾人运动会，争取在第八届全国少数民族传统体育运动会上取得好成绩。规划建设一批全民健身活动中心，积极开展群众体育活动。
3．切实加强环境保护和生态建设
全面实施“七彩云南”保护行动，使云南天更蓝、水更清、山更绿。在重大决策、区域与流域开发、项目建设、评先树优等方面实行环保一票否决制。试行重大项目生态环境补偿制度，建立健全生态安全预警和重大环境事件应急处理机制。全面监控管理重点污染源，切实减少排污量。加强建设项目环境管理，完善宣传教育机制，树立云南生态环保新形象，使良好环境成为促进发展的重要力量。
继续抓好九大高原湖泊的保护和治理。创新思路，采取重大措施推进滇池治理，保护高原明珠。完成星云湖-抚仙湖出流改道工程，加快杞麓湖调蓄水隧道工程建设进度。建设好出境水系干流和九大高原湖泊水质自动监测系统，对重点排污企业实行自动在线监测。加快推广沼气能源替代，发展生态农业，有效控制农村面源污染。切实保障城乡饮水安全。
继续推进生态建设。抓好退耕还林、天保工程建设和森林防火工作，推进生态脆弱地区的恢复治理。继续加强自然保护区管理和生物多样性保护，探索建立“国家公园”等新型生态保护模式，搞好对水、森林、湿地、矿产等重要资源的监管，以及水土保持、生态修复和水土流失动态监测。编制并争取启动全省石漠化综合治理规划。
4．认真解决关系群众切身利益的问题
促进就业再就业。实现城镇新增就业21万人，下岗失业人员再就业8万人。大力发展劳动密集型产业，千方百计扩大就业。进一步落实小额贷款、减免税费等再就业优惠政策，确保零就业家庭至少有一人就业。重视军转干部的安置，搞好大中专毕业生和退伍军人的就业。加强劳动力市场监管，构建和谐劳动关系。下功夫解决企业拖欠职工工资问题，特别要解决好拖欠农民工工资问题。
完善社会保障体系。不断扩大基本养老和基本医疗、失业、工伤、生育保险面。研究制订城镇居民大病统筹医疗保险政策、进城农民工养老保险办法和农村社会保险政策。认真解决企业退休人员纳入属地社会化管理问题。完善城市低保、农村五保、城乡医疗救助等社会救助制度，健全优抚保障体系。全面建立农村低保制度，将农村特困救助对象纳入最低生活保障范围。
做好失地农民和水电工程移民安置工作。规范征地程序，探索建立现期补偿与长期补偿相结合、集体土地建设用地使用权流转等规范性制度，从制度上解决失地农民基本生活、就业、养老和后期扶持问题。正确处理水电开发与移民安置的关系，把移民安置与城镇建设和新农村建设结合起来。积极探索多种方式安置移民的途径和保障移民生产生活的机制，做好水利水电移民安置和后期扶持工作。
关心困难群众生活。认真解决困难企业职工、城市低收入人群、农村特困人口和进城务工人员的就医、子女入学、社会保障等问题。建设10万平方米廉租住房，逐步建立和完善城镇廉租住房制度。发展社会福利，用5年左右时间改扩建一批敬老院，增加集中供养五保对象10万人。支持慈善组织发挥作用，救助贫困群众。
高度重视安全生产。强化煤矿安全管理，坚决关闭不符合安全条件的煤矿，严肃查处煤炭生产中的违法违规行为。加强交通安全监管，遏制重特大交通事故发生。加强消防安全监管，减少火灾隐患。加强特种设备、危险化学品等行业的安全治理和监管。抓好安全基础设施建设，落实安全生产责任制，搞好安全生产。开展食品、药品安全专项整治。
5．进一步强化社会管理
完善城市社区功能。发挥社区在促进居民就业与再就业、提供社会保障服务、化解社会矛盾等方面的作用，促进人居环境美好和谐。
制定出台我省构建平安和谐社区有关政策措施，探索有效的财力保障机制，解决社区公共设施、公共服务投入和工作人员薪酬问题。
重点建设好社区卫生服务网点、公益性群众文化和体育设施。加强社区工作队伍建设。
培育、发展、规范中介机构和各类社会组织。指导律师、公证、司法鉴定、会计、资产评估等中介机构提高服务质量，增强社会公信力。鼓励社会力量兴办教育、科技、医疗、体育、社会福利等非营利组织。支持和引导城乡行业协会、商会、学会等民间组织完善职能，增强自律能力。发展和规范各类基金会。
6．推进民主法制建设
各级政府要依法接受人大监督，自觉接受政协和社会各界监督, 坚持重大决策、重大问题、重大事项向人大报告，与政协协商，重大决策出台前多方征询民主党派、无党派人士和专家学者的意见，广泛征集人民群众的建议，逐步完善了解民情、反映民意、集中民智、珍惜民力的决策机制。积极发挥工会、共青团、妇联等群众组织的桥梁纽带作用。维护职工特别是农民工的合法权益。支持和保障今年县乡两级人大的换届工作。扩大基层民主，坚持村民自治，搞好村民委员会换届选举。
认真贯彻执行民族区域自治法和党的民族宗教政策，保障少数民族和民族地区的合法权益，正确处理涉及民族关系的人民内部矛盾，构建和谐民族关系，维护民族团结和边疆稳定。引导宗教与社会主义社会相适应，依法管理宗教事务，发挥宗教在促进社会和谐方面的积极作用。
深入推进平安创建活动。认真实施“五五”普法规划。完善法律服务和法律援助，依法保护社会弱势群体的合法权益。建设好人民调解组织，改进信访工作。加强隐蔽战线斗争，严密防范和打击敌对势力的渗透破坏活动。全面落实社会治安综合治理各项措施，坚决惩治各种犯罪，确保社会治安大局稳定。加强边防建设，维护边境安宁。
进一步打击毒品犯罪。继续推进禁种除源工作，狠抓贩毒大案侦破，完善毒品查控机制和防控体系。全面推广以康复劳动为主的戒毒康复模式，继续推进无毒县、无毒村和无毒社区创建活动。坚决查禁新型毒品。广泛开展禁毒宣传和毒品预防教育，提高全省人民拒毒防毒意识，努力实现三年禁毒人民战争目标。
继续搞好国防动员、民兵、预备役和人防工作，深入开展拥军优属和军民共建活动，积极为驻滇部队和国防后备力量建设提供良好保障。
今年，省政府还将在扶贫整村推进、农村能源和饮水安全、村容村貌整治、农村民居防震保安、农村中小学校舍排危和寄宿制学校建设、新型农村合作医疗、农村低保、建设城市廉租住房、推进就业再就业和实施“万村千乡市场工程”等方面，继续办好人民群众关心的十件实事。
三、深化行政管理体制改革，加强政府自身建设
完成政府的各项任务，尤其需要我们不断加强自身建设，切实提高政府工作的质量和水平，努力建设法治政府、服务政府、责任政府、效能政府和廉洁政府。
（一）切实转变职能，全面履行职责
积极推进政企、政资、政事、政府与市场中介组织分开，坚决把不该由政府管理的事交给市场、企业、社会组织和中介机构，进一步解决政府职能缺位、错位、越位的问题。
减少和规范行政许可和行政审批。继续精简和调整不适应市场要求的事项，减少前置审批，强化事后监管，减少对企业、市场不必要的行政干预。大力推行并完善告知承诺、并联审批、网上审批制度。简化和规范行政审批程序，坚决杜绝各种变相审批行为。
加强社会管理和公共服务。各级政府要在更好地履行经济调节和市场监管职能的同时，着力提高社会管理和服务水平，重点解决就业、就学、就医、社会保障、安全生产、环境保护、收入分配等人民群众最关心的利益问题，努力提供更多更好的公共产品和服务。
切实加强农村基层政权建设，探索从村干部中招收公务员和从机关干部中选派农村工作指导员到村工作的办法，提高基层组织的管理能力和服务水平。
（二）强化行政责任，提高行政效能
改革和完善决策机制。加强重大投资、重大资源开发、财政资金支出审批等方面的制度建设，不断完善重大决策的协商和协调机制，专业性、技术性较强的重大决策实行专家论证、技术咨询和决策评估制度，与群众利益密切相关的重大决策实行公示、听证等制度。设立“诤言奖"，鼓励社会各界为全省发展献计献策。
完善自我约束机制。实行行政首长问责制和无为问责制，大力整治行政不作为、乱作为、工作不落实、配合不协调现象，确保令行禁止、政令畅通。加大对领导干部和政府机关重点环节、重点事项的监督检查，切实提高执行力，努力做到各项工作部署有检查、重落实、见实效。
提高政府工作透明度和行政效率。推行首问责任制、限时办结制、服务承诺制。切实推进政务公开，扩大公开范围，规范公开内容，丰富公开形式，重点公开人民群众关心和容易滋生腐败的事项。加快电子政务建设，扩大便民服务范围。开展“数字乡村”建设。
（三）严格依法行政，规范行政权力
做好群众关注的热点、难点问题的立法工作，不断完善规范市场竞争行为和惩治商业贿赂的法律法规。积极调动社会力量参与立法，完善法规规章的修改、废止和规范性文件的定期清理制度。
全面落实依法行政实施纲要。抓紧制定出台我省依法行政五年规划。建立健全行政执法主体资格制度，推进综合执法，解决行政执法职责交叉、多头执法等问题。推行行政执法责任制度和过错追究制度，不断提高行政执法效率。加强和改进行政复议工作。
发挥审计、监察、法制等部门的监督职能，加大执法监督力度，确保各级行政部门依法严格履行职责。加强对国有资产管理、重大建设项目等领域的执法监管，坚决纠正和查处各种执法不严和违法违规行为。
（四）加强队伍建设，坚持勤政廉政
加强政府系统公务员队伍的建设、管理和监督。完成公务员和参公管理单位登记及工资改革，推行公务员登记年报制度。改革考核方式，把服务企业、服务基层、服务群众、服务社会作为政府部门和干部绩效考核的重点，健全绩效考核与干部使用挂钩机制，努力建设一支政治过硬、业务精湛、作风优良、人民满意的公务员队伍。
加强领导干部作风建设，进一步改进机关作风。大力弘扬勤奋好学、学以致用，心系群众、服务人民，真抓实干、务求实效，艰苦奋斗、勤俭节约，顾全大局、令行禁止，发扬民主、团结共事，秉公用权、廉洁从政，生活正派、情趣健康的新风正气。切实整治推诿扯皮、敷衍了事、效率低下等顽症，多为基层和群众办好事办实事。改进文风会风，规范和清理各种评比达标表彰行为，深入开展民主评议政风行风活动。严肃查处各种相互拆台、乱告状等不团结行为，支持和重用敢于讲真话、敢于干实事、敢于负责任的干部，努力营造团结干事的良好氛围。
深入开展廉政建设和反腐败斗争。认真执行中央关于领导干部廉洁从政的各项规定，严格履行省委制定的六项廉政承诺、省政府提出的公务员八条禁令。做好社保、农保资金全面审计和领导干部离任审计工作，重点治理工程建设、土地出让、产权交易、医药购销、政府采购和资源开发等领域的商业贿赂问题。规范公务接待，加强公车管理。坚决查处各类违纪违法腐败案件，在政府廉洁从政方面取得新的进展。
各位代表！
新的一年，改革、发展、稳定的工作十分繁重，我们的任务光荣而神圣。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，紧密团结在以胡锦涛为总书记的党中央周围，全面贯彻落实科学发展观，在省委的领导下，求真务实，埋头苦干，为实现我省经济社会又好又快发展，为建设富裕民主文明开放和谐云南而努力奋斗！